BAB I
PENDAHULUAN

	Latar Belakang Masalah 
Perilaku konsumen pada dasarnya digunakan sebagai dasar dalam penentuan kebijakan terkait dengan upaya kegiatan memasarkan produk. Kenyataan tersebut menjadi penting untuk dilakukan oleh pemasar dalam rangka memahami perilaku konsumen. Pemahaman tentang perilaku konsumen sangat sulit untuk diamati dan dipahami secara langsung, akan tetapi perilaku yang terlihat di dalam melakukan pembelian seorang individual timbul karena ada interaksi dengan lingkungan mereka, sehingga menjadi sebuah keputusan. Faktor-Faktor yang berkaitan dengan proses pembelian yaitu terdiri dari faktor budaya, sosial, pribadi dan psikologis.(Alfan, 2019). 
Dari beberapa faktor tersebut psikologis merupakan faktor yang berasal dari dalam individu dan mempengaruhi perilakunya terutama dalam melakukan pembelian. 
Pada penelitian ditekankan pada faktor psikologis karena meskipun faktor dari internal konsumen dapat mempengaruhi perilaku konsumen, namun setidak- tidaknya faktor dasar yang mempengaruhi perilaku konsumen berasal dari diri individu itu sendiri. Faktor psikologis merupakan faktor yang cukup kuat untuk mempengaruhi dan memotivasi seorang konsumen supaya melakukan tindakan tertentu pada suatu saat dalam hal ini adalah keputusan pembelian terhadap produk, di mana faktor psiklogis konsumen tersebut meliputi: motivasi, persepsi, pengetahuan, keyakinan dan sikap.(Nurgianto, Worang and Lumanauw, 2021). 
Pemahaman terhadap perilaku konsumen khususnya mengenai factor psikologis menjadi sangat penting dalam kancah persaingan bisnis dewasa ini. Apabila pelaku bisnis mampu memahami faktor psikologis konsumennya, maka hal tersebut akan berdampak pada keuntungan jangka panjang yang jauh lebih besar dari pada para pesaingnya (Fernando and Dewi, 2019). 
Salah satu faktor yang mempengaruhi konsumen dalam mengambil keputusan pembelian adalah faktor psikologis. Hal ini seperti yang dikemukakan Nitisusastro (2013:63) bahwa unsur-unsur psikologis memberikan pengaruh yang sangat besar terhadap setiap individu dalam proses konsumen membuat keputusan. 
Faktor psikologis adalah proses intern seseorang yang ada dalam diri konsumen itu sendiri yang terdiri dari motivasi, sikap, pembelajaran dan kepribadian yang memiliki pengaruh yang sangat kuat terhadap konsumen dalam pengambilan keputusan pembelian (Adhi dkk, 2016). Hal ini juga diperkuat dengan pendapat Lestari et al (2016) bahwa mengetahui perilaku konsumen akan berhasil apabila dapat memahami aspek-aspek psikologis yaitu motivasi, persepsi, pembelajaran serta keyakinan dan sikap.
Pemahaman mengenai aspek-aspek konsumen tersebut akan memberikan dasar bagi penyusunan strategi pemasaran di masa kini dan masa yang akan datang. Dalam penentuan keputusan pembelian terhadap suatu produk maka disini peran faktor psikologis memberikan peran yang besar dalam keputusan tersebut. Faktor psikologis merupakan faktor internal konsumen yang secara memberikan dorongan mengenai tindakan apa yang seharusnya dilakukan oleh konsumen, termasuk dalam memutuskan pembelian pada autlet sintetis royvapor (Alfan, 2019). 
Dalam era modern saat ini dan tingkat kemajuan tekhnologi yang semakin berkembang, persaingan tidak bisa dihindarkan. Untuk mengungguli persaingan yang semakin banyak dalam pasar modern, perusahaan harus mampu memberikan layanan terbaik kepada konsumen. Bila konsumen merasa pelayanan yang diberikan oleh perusahaan tersebut kurang baik, maka ini menjadi kesempatan bagi para pesaing untuk menarik perhatian konsumen (Fernando and Dewi, 2019). Salah satu aspek penting dalam pemasaran adalah mendorong calon konsumen untuk membeli, intinya perusahaan harus dapat menciptakan customer value yang lebih tinggi dibandingkan dengan pesaing, hal itu dilakukan dalam upaya memberikan kepuasan kepada konsumen. Mengingat betapa pentingnya peran pelayanan bagi kehidupan suatu organisasi atau perusahaan untuk berupaya meningkatkan potensi yang dimiliki, agar dapat bersaing atau setidaknya mampu mengimbangi laju persaingan usaha baik dibidang jasa, industri maupun ritel dalam memberikan layanan terbaik kepada konsumen untuk itu kegiatan layanan perusahaan harus berorientasi kepada perilaku konsumen yang baik (Chasanah and Fauzan, 2021).
Perilaku konsumen adalah tindakan yang terlibat langsung dalam mendapatkan, mengonsumsi, dan menghabiskan produk atau jasa, termasuk proses keputusan yang mendahului dan menyusuli tindakan ini. Karena terdapat empat faktor yang dapat mempengaruhi perilaku konsumen yaitu faktor budaya, faktor sosial, faktor pribadi dan faktor psikologis (Fernando and Dewi, 2019).
Kualitas layanan haruslah sesuai dengan keinginan konsumen. Karena apabila keinginan konsumen dapat terpenuhi maka akan menciptakan kepuasan konsumen, hal tersebut akhirnya dapat mempengaruhi pandangan konsumen terhadap citra perusahaan menjadi positif. Menurut Olsen dan Wyckoff (2017), kualitas pelayanan secara umum adalah perbandingan antara harapan konsumen dengan kinerja pelayanan yang diberikan. Maka dari itu kinerja layanan yang diberikan harus bisa mengikuti harapan konsumen agar konsumen merasa tidak dikecewakan. Karena konsumen dizaman sekarang sudah cerdas dalam memilih tempat berbelanja, dilihat dari cara mereka mempromosikan produknya, barang yang berkualitas, serta harga yang terjangkau dan lokasi yang strategis.(Chasanah and Fauzan, 2021).
Selain meningkatkan kualitas layanan, perusahaan perlu memperhatikan perilaku konsumen sebagai penunjang kemajuan perusahaan. Dalam memahami perilaku konsumen tentu tidak mudah karena konsumen mempunyai sifat yang berbeda-beda sesuai dengan kebutuhan hidupnya yang tidak terbatas. Namun tidak memahami mereka secara lebih mendalam, sehingga sering pula bereaksi tidak sesuai dengan kebutuhan sebelum akhirnya melakukan keputusan pembelian. Untuk itu, sebagai konsumen yang cerdas harus bisa memanfaatkan sumber daya yang tersedia (uang, waktu dan usaha) guna membeli barang-barang yang berhubungan dengan konsumsi untuk memenuhi kebutuhan pokok (Hans, 2022).
Saat ini tingkat persaingan perdagangan di Indonesia semakin tinggi, termasuk persaingan pada industri rokok di Indonesia. Semakin pesatnya perkembangan industri rokok elektrik (vapor), membuat perusahaan harus menentukan strategi pemasaran yang tepat agar mampu bertahan dan memenangkan persaingan. Perilaku merokok dilihat dari berbagai sudut pandang sangat merugikan, baik untuk diri sendiri maupun orang di sekelilingnya. Dilihat dari sisi individu yang bersangkutan, ada beberapa riset yang mendukung pernyataan tersebut. Dilihat dari sisi kesehatan, pengaruh bahan-bahan kimia yang dikandung rokok seperti nikotin, CO (Karbonmonoksida) dan tar akan memacu kerja dari susunan syaraf pusat dan susunan syaraf simpatis sehingga mengakibatkan tekanan darah meningkat dan detak jantung bertambah cepat, menstimulasi penyakit kanker dan berbagai penyakit yang lain seperti penyempitan pembuluh darah, tekanan darah tinggi, jantung, paru-paru, dan bronchitis kronis.
 






	Sumber : Jurnal Respirologi Indonesia 2019:39:2
Gambar 1.1. Riset Perbandingan Pengaruh 
asap rokok bagi kesehatan

Adanya perilaku merokok sebagai bagian dari gaya hidup dan kebutuhan, serta melihat adanya bahaya dari merokok yang cukup tinggi, membuat munculnya inovasi teknologi dalam hal merokok dengan produk rokok elektrikatau vaporizer elektrik yang biasa disebut vape. Saat ini adanya produk vape menyebabkan munculnya tren di berbagai kota di Indonesia yang disebut “vaping”. Nama Vaping sendiri berasal dari kata Vapor yang berarti uap. Cara kerja rokok elektrik sendiri adalah mengubah cairan menjadi uap yang menyerupai asap seperti sedang merokok. Meskipun menuai pro dan kontra, namun vaping semakin menyebar dan kian disukai oleh masyarakat karena vaping sendiri disebut-sebut sebagai alternatif merokok yang lebih sehat. 
Vaping dapat digunakan sebagai media bagi para perokok aktif untuk perlahan-lahan berhenti merokok. Sensasi yang diberikan rokok elektrik hampir sama dengan rokok tembakau sehingga menjadi alternatif pengganti rokok tembakau.
Karena mengandung bahan-bahan yang lebih aman dibandingkan dengan rokok tembakau, vaping dipromosikan lebih aman untuk kesehatan. Rokok elektronik juga menghasilkan uap air bukan asap sehingga aman untuk lingkungan sekitar. Dipercaya bahwa vape dapat menggantikan kebiasaan merokok yang tidak sehat dan berbahaya. Wisma Vape Store adalah salah satu vape store yang ada di Kabupaten Subang tepatnya beralamat di Jl. Ion Martasasmita No. 20, Pamanukan, Kabupaten Subang. Wisma Vape Store menjual berbagai jenis vape, selain menjual berbagai jenis vape, Wisma Vape Store juga melayani service vapor untuk memberikan pelayanan dan kemudahan bagi pelanggan apabila terjadi masalah pada vape konsumen. Berikut ini adalah laporan penjualan vape pada Wisma Vape Store dapat dilihat pada Tabel 1.1.
Tabel 1.1
Penjualan vape pada Wisma Vape Store Tahun 2023
Periode Januari s/d Maret 2023
No	Merek Vape	Penjualan Vave
		Januari	Februari	Maret
1	Smok	220	223	230
2	Voopo	170	135	145
3	Kuy	139	128	120
4	Aegis	98	42	19
Sumber: Wisma Vape Store.
Berdasarkan Tabel 1.1 menunjukkan penjualan vape merek Smok terus mengalami peningkatan setiap bulannya. Pada bulan Januari ke Februari kenaikan penjualan vape pada Wisma Vape Store sebesar 5,7% dan pada bulan Februari ke Maret kembali mengalami kenaikan sebesar 11,7% Peningkatan tersebut terjadi karena peningkatan keputusan pembelian pada vape merek Smok.
Keputusan pembelian merupakan bagian dari perilaku konsumen yaitu studi tentang bagaimana individu, kelompok, dan organisasi memilih, membeli, menggunakan, dan bagaimana barang, jasa, ide atau pengalaman untuk memuaskan kebutuhan dan keinginan mereka (Kotler dan Armstrong (2016:12). Seorang marketer harus memahami kebutuhan dan proses keputusan pembelian konsumen, hal ini sangat penting dalam membangun strategi pemasaran yang efektif. Para marketer dapat merancang program pemasaran yang lebih efektif bagi pemasaran mereka. Selain itu tujuan marketer memahami keputusan pembelian konsumen adalah mempersiapkan seperangkat kebijakan pemasarannya seperti pengembangan produk beserta ciri-cirinya, harga, saluran distribusi, penyampain pesan periklanannya dan unsur unsur detail dari bauran pemasaran. 
Keputusan pembelian dipengaruhi oleh empat faktor utama yaitu (Kotler & Amstrong: 2014:159-174) : Faktor Budaya, Faktor Sosial, Faktor Pribadi, dan Faktor Psikologis.
Keputusan pembelian adalah suatu tindakan konsumen dalam usaha untuk memenuhi kebutuhannya dalam mengkonsumsi suatu produk yang diikuti oleh kepuasan yang dirasakan oleh konsumen tersebut. Penilaian konsumen terhadap keputusan pembelian vape pada Wisma Vape Store yang tergolong tinggi. Indikator pengenalan masalah menciptakan pengaruh paling besar terhadap keputusan pembelian (Alfan, 2019) Banyak pertimbangan yang dilakukan konsumen sebelum memutuskan untuk membeli, misalnya kualitas produk, harga dan iklan. Hal tersebut sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Aditya kurniawan (2018) menyatakan bahwa kualitas produk, harga dan iklan berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.
Berdasarkan latar belakang diatas, dalam penelitian ini mencoba untuk melihat ada tidaknya pengaruh dari kualitas layanan terhadap perilaku konsumen, yang direfleksikan melalui sebuah penelitian yang berjudul “Pengaruh Psikologis Konsumen dan Kualitas Layanan Terhadap Keputusan Pembelian Pada Autlet Sintetis Royvapor Pamanukan”.

	Identifikasi Masalah
Berdasarkan uraian latar belakang diatas, maka peneliti dapat mengidentifikasi masalah yang akan dibahas adalah :
	Orang-orang yang belum mengenal rokok elektrik, lebih senang kepada rokok tembakau.
	Harga rokok elektrik masih cenderung mahal bagi orang-orang yang hidup di pedesaan.
	Pelayanan di toko elektrik Roypavor Pamanukan masih kurang baik.
	Pelayanan di tokok elektrik Roypavor Pamanukan hanya beroriented kepada kaum milenial saja.
	Keputusan pembelian bagi konsumen terhadap jenis rokok ini masih rendah
	Kurang diminati nya rokok elektrik ini oleh generasi tua.

	Batasan Masalah
Batasan lingkup penelitian ini terfokus pada :
	Psikologis Konsumen Pada Royvapor Pamanukan
	Kualitas Layanan Pada Royvapor Pamanukan
	Keputusan Pembelian Pada Royvapor Pamanukan

	Rumusan Masalah Penelitian
Berdasarkan pada uraian latar belakang penelitian diatas, maka rumusan masalah yang diajukan dalam penelitian ini sebagai berikut.
	Bagaimana Pengaruh Psikologis Konsumen secara parsial Terhadap Keputusan Pembelian Pada autlet sintetis Royvapor Pamanukan ?
	Bagaimana Kualitas Layanan secara parsial Terhadap Keputusan Pembelian Pada autlet sintetis Royvapor Pamanukan ?
	Bagaimana Pengaruh Psikologis Konsumen dan Kualitas Layanan secara simultan Terhadap Keputusan Pembelian Pada autlet sintetis Royvapor Pamanukan ?

	Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah yang ada maka tujuan dari penelitian ini adalah untuk menguji:
	Untuk mengetahui Bagaimana Pengaruh Psikologis Konsumen Terhadap Keputusan Pembelian Pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan.
	Untuk mengetahui Kualitas Layanan Terhadap Keputusan Pembelian Pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan. 
	Untuk mengetahui Pengaruh Psikologis Konsumen Dan Kualitas Layanan Terhadap Keputusan Pembelian Pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan. 

	Manfaat Hasil Penelitian
Hasil dari penelitian ini diharapkan memberikan manfaat, adapun manfaat penelitian ini sebagai berikut.
	Manfaat Teoritis
Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat menambah wawasan dan memberikan berbagai manfaat dalam pengembangan ilmu pengetahuan manajemen pemasaran khususnya dalam hal yang paling berkaitan dengan Pengaruh Psikologis Konsumen Dan Kualitas Layanan Terhadap Keputusan Pembelian Pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan.

	Manfaat Praktis
Hasil dari penelitian ini diharapkan nantinya dapat digunakan oleh pihak Pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan sebagai bahan dasar untuk mempertimbangkan kegiatan atau kebijakan perusahaan, dalam menentukan strategi-strategi pemasaran khususnya yang paling berkaitan dalam hal Pengaruh Psikologis Konsumen Dan Kualitas Layanan Terhadap Keputusan Pembelian Pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan.

	Sistematika Penulisan
Sistematika penulisan secara singkat dapat dijelaskan sebagai berikut :
BAB I : PENDAHULUAN, Pada bab ini menjelaskan mengenai latar belakang masalah, identifikasi masalah, pembatasan masalah, rumusan masalah, tujuan penelitian, manfaat penelitian, serta sistematika penulisan pada penelitian ini.
BAB II : LANDASAN TEORI, Pada bab ini menjelaskan mengenai landasan teori yang digunakan pada penelitian ini yaitu berupa Pengaruh Psikologis Konsumen Dan Kualitas Layanan Terhadap Keputusan Pembelian Pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan, kerangka pemikiran, penelitian terdahulu dan hipotesis.
BAB III : METODE PENELITIAN, Pada bab ini menjelaskan mengenai metode penelitian yang di gunakan mencakup jenis penelitian, populasi dan teknik pengambilan sampel, jenis data penelitian, teknik pengumpulan data, variabel dan pengukurannya, model penelitian, teknik analisis data yang di gunakan mencakup pengujian validitas dan reliabilitas, uji asumsi klasik, koefisien determinasi, uji hipotesis dan uji F.
BAB IV : HASIL DAN PEMBAHASAN, Pada bab ini akan menyajikan hasil penelitian yang berupa analisis identitas responden, analisis hasil uji validitas dan hasil uji reliabilitas, analisis deskriptif, analisis hasil uji asumsi klasik, koefisien determinasi, uji hipotesis dan uji f.
BAB V : KESIMPULAN DAN SARAN, Pada bab terakhir ini berisi mengenai kesimpulan yang merupakan jawaban permasalahan penelitian yang didasarkan dari analisis dan pembahasan yang telah dilakukan, serta saran-saran bagi pihak yang berkepentingan untuk pengembangan penelitian selanjutnya.














 
BAB II
KAJIAN PUSTAKA

2.1. 	Manajemen Pemasaran
Manajemen pemasaran adalah kegiatan manajemen berdasarkn fungsinya yang pada intinya berusaha untuk mengidentifikasi apa sesungguhnya yang dibutuhkan oleh konsumen, dan bagaimana cara pemenuhannya dapat diwujudkan (Sule, Erni Tisnawati & Kurniawan Saefullah. 2015: 14). 
Manajemen pemasaran adalah penganalisaan, perencanaan, pelaksanaan dan pengawasan program-program yang bertujuan untuk menimbulkan proses pertukaran dengan pasar yang dijadikan sasaran, yang dimaksud untuk mencapai tujuan organisasi pemasaran (Nurmansyah. 2018 :20). 
Manajemen pemasaran adalah kegiatan menganalisa, merencanakan, mengimplementasi, dan mengawasi segala kegiatan (program), guna memperoleh tingkat pertukaran yang menguntungkan dengan pembeli sasaran dalam rangka tujuan organisasi. Dapat disimpulkan manajemen pemasaran merupakan kegiatan menyampaikan produk atau jasa ke tangan konsumen yang didalamnya terdapat individu atau kelompok dengan tujuan untuk mencapai kepuasan bagi stakeholder, tidak sekedar konsumen yang menjadi target pemasarannya, melainkan juga untuk kepentingan (Sule, Erni Tisnawati & Kurniawan Saefullah. 2015: 14).

2.2. 	Perilaku Konsumen 
	Pengertian Perilaku Konsumen 
Menurut Kotler dan Keller (2016:179) “perilaku konsumen adalah kebiasaan konsumen yang secara dramatis meningkatkan permintaan produk”. Perusahaan yang memantau perubahan pola konsumen menciptakan produk untuk mengisi kekosongan di pasar. Namun, banyak perusahaan yang tidak memantau perilaku konsumen dan tertinggal dalam mengeluarkan produk. Memahami perilaku konsumen memungkinkan perusahaan pro-aktif untuk meningkatkan pangsa pasar mereka dengan mengantisipasi pergeseran keinginan konsumen. 
Lebih lanjut Kotler dan Keller (2016:187), mengemukakan beberapa faktor yang mempengaruhi perilaku konsumen yaitu “pemasaran dan stimuli lingkungan dalam kesadaran konsumen dan proses psikologis dengan karakteristik konsumen yang menghasilkan proses keputusan pembelian dan keputusan pembelian”. Hal tersebut bertujuan memahami kondisi pasar yang terjadi dalam kesadaran konsumen antara pemasaran luar dan keputusan pembelian akhir.
Menurut Reynolds (2019) “perilaku konsumen mengacu pada kebiasaan membeli individu, termasuk tren sosial, pola frekuensi, dan faktor latar belakang yang mempengaruhi keputusan mereka untuk membeli sesuatu”. Bisnis mempelajari perilaku pelanggan untuk memahami audiens target mereka dan membuat penawaran produk dan layanan yang lebih menarik.
Dari defenisi tersebut terdapat tiga ide penting, yaitu : (1) perilaku konsumen adalah dinamis, (2) hal tersebut melibatkan interaksi antara afeksi dan kognisi, perilaku dan kejadian sekitar, serta (3) hal tersebut melibatkan pertukaran (Cucuani, Hijriyati. Dkk. 2014: 124). 
Perilaku konsumen studi individual, kelompok atau organisasi dalam memilih, mengamankan, menggunakan, menghabiskan suatu produk, pelayanan, pengalaman atau ide-ide untuk kebutuhan kepuasan dan dampak proses-proses ini pada konsumen dan masyarakat (Effendi, Usman. 2016: 29). 
Menurut Harman Malau (2017:217) “terdapat beberapa pendekatan untuk mengenali perilaku konsumen, pendekatan-pendekatan tersebut adalah sebagai berikut: 
	Pendekatan Interpretif. Pendekatan ini membahas secara mendalam hal-hal mendalam tentang perilaku konsumen. Dalam pendekatan ini dilakukan dengan teknik observasi secara langsung yaitu menggunakan teknik deep interview. Selain wawancara, pendekatan ini juga mengutamakan focus group discussion. Semua hal tersebut dilakukan untuk menggapai suatu simpulan tentang makna suatu produk dan jasa bagi konsumen, dengan mencoba merebut hati konsumen Ketika ingin membeli ataupun menggunakan jasa yang akan digunakan. 
	Pendekatan Tradisional. Pendekatan ini menggunakan studi lapangan berupa eksperimen yang didukung dengan survei dengan tujuan untuk menguji hipotesa penelitian yang berkaitan dengan teori. Kemudian dicari sebuah pemahaman mengenai proses seorang konsumen menganalisa beberapa informasi, membuat keputusan, dan pengaruh lingkungan sosial terhadap perilaku konsumen tersebut. Tujuan utama dari pendekatan ini adalah untuk mengembangkan teori dan metode yang relatif yang akan digunakan untuk menjelaskan perilaku konsumen serta pembuatan keputusan konsumen. 
	Pendekatan Sains Pemasaran. Penelitian dalam pendekatan ini menggunakan pengembangan teori dari Abraham Maslow yaitu Teori Hierarki Kebutuhan Maslow. Teori tersebut berisi tentang hierarki kebutuhan manusia yang kemudian diuji coba dengan model Ilmu Matematika. Pendekatan ini dilakukan untuk memprediksi moving rate analysis atau pengaruh strategi marketing terhadap pilihan dan pola konsumsi”.


	Faktor-faktor yang Mempengaruhi Perilaku Konsumen 
Perilaku konsumen dipengaruhi oleh banyak faktor, ada tiga faktor yang mempengaruhi konsumen, (Nurgianto, Worang and Lumanauw, 2021) diantaranya sebagai berikut: 
	Faktor kebudayaan, kebudayaan merupakan faktor penentu yang paling dasar dari keinginan dan perilaku seseorang (Cucuani, Hijriyati. dkk. 2014: 126-128). 
2. 	Faktor social, kelompok referensi memperlihtkan pada seseoran perilaku dan gaya hidup baru. Keluarga merupakan organisasi pembeli dan komsumen yang paling penting dalam suatu masyarakat. 
	Faktor pribadi, umur dan tahapan adalah siklus hidup, pekerjaan, keadaan ekonomi gaya hidup, kepribadian dan konsep diri. 
	Faktor psikologis 
	Motivasi. Mendorong konsumen untuk melakukan perilaku konsumen. 
	Persepsi. Persepsi didefenisikan sebagai proses dimana seseornag memilih, mengorganisasikan, mengartikan masukan informasi untuk menciptakan suatu gambaran yang berarti di dunia ini. 
	Pembelajaran. Pembelajaran atau proses belajar menjelaskan perubahan dalam perilaku seseorang yang timbul dari pengalaman. 
	Sikap. Sikap merupakan suatu ekspresi perasaan seseorang yang merefleksikan kesukaan atau ketidaksukaannya terhadap suatu objek. 

2.3. 	Faktor Psikologis 
	Pengertian Faktor Psikologis 
Faktor psikologis merupakan faktor yang paling mendasar dalam diri seorang individu yang mempengaruhi pengambilan keputusan konsumen dan perilaku konsumsi (Maki et al., 2017). Keadaan psikologis seseorang dipengaruhi ole banyak hal. Psikologis adalah pengalaman manusia yang dipelajari dari sudut pandang pribadi yang mengalaminya (Santoso D, 2013). Faktor psikologis merupakan cara yang digunakan untuk mengenali perasaan mereka, mengumpulkan dan menganalisis informasi, merumuskan pikiran dan pendapat dalam mengambil tindakan (Veterinawati, 2013). 
Faktor psikologis merupakan salah satu faktor yang timbul dari dalam diri konsumen yang sangat mempengaruhi (Suci, 2013). Psikologis merupakan faktor yang berasal dari dalam individu seseorang dan unsur-unsur psikologis ini meliputi motivasi, persepsi, pembelajaran, kepribadian, memori, emosi, kepercayaan, dan sikap (Sengkey & Wenas, 2015). Faktor psikologis merupakan bagian dari pengaruh lingkungan dimana ia tinggal dan hidup pada waktu sekarang tanpa mengabaikan pengaruh masa lampau atau antisipasinya terhadap waktu yang akan dating (Andespa, 2017) dapat disimpulkan dari beberapa pernyataan diatas bahwa faktor psikologis dipengaruhi oleh beberapa faktor yang akan menentukan tindakan yang akan dilakukan. 

	Faktor Psikologis yang Mempengaruhi Keputusan Pembelian 
Pilihan pembelian seseorang dipengaruhi oleh empat faktor psikologis utama, yaitu motivasi, persepsi, pembelajaran, serta keyakinan dan sikap (Fernando and Dewi, 2019) : 
	Motivasi yang merupakan suatu penggerak atau dorongan dalam diri seseorang untuk melakukan dan mencapai suatu tujuan. 
	Persepsi proses yang digunakan oleh seorang individu untuk memilih, mengorganisasi dan menginterpretasikan masukan informasi guna menciptakan gambaran dunia yang memiliki arti. 
	Pembelajaran merupakan perubahan perilaku seseorang yang timbul dari pengalaman. 
	Keyakinan adalah gambaran pemikiran yang dianut seseorang tentang gambaran sesuatu serta sikap merupakan evaluasi, perasaan emosi, dan kecenderungan tindakan yang menguntungkan atau tidak menguntungkan dan bertahan lama pada seseorang terhadap objek atau gagasan tertentu (Santoso D, 2013). 
Sedangkan menurut (Tjahjono et al., 2013) “faktor yang mempengaruhi keputusan pembelian konsumen yaitu : 
	Usia dan tahap siklus hidup, orang membeli barang dan jasa yang berbeda sepanjang hidupnya. Konsumsi juga dibentuk oleh siklus hidup keluarga (tahap bujangan, pasangan baru menikah, hidup sendiri dalam kondisi bekerja dan hidup sendiri pensiun). 
	Pekerjaan dan lingkungan ekonomi, pekerjaan seseorang juga mempengaruhi pola konsumsinya. Pekerja blue colar (para pegawai manajemen tingkat tinggi seperti manajer, direktur) akan membeli pakaian kerja, sepatu kerja sesuai dengan tingkatannya. Pilihan produk sangat dipengaruhi oleh keadaan ekonomi seseorang, penghasilan yang dapat dibelanjakan (level, kestabilan, pola waktu), tabungan dan aktiva (termasauk persentase aktiva lancar), utang, kemampuan untuk meminjam, dan sikap terhadap belanja atau menabung. 
	Gaya hidup, adalah pola hidup seseorang di dunia yang diekspresikan dalam aktivitas, minat dan opininya. Gaya hidup menggambarkan “keseluruhan diri sendiri seseorang” yang berinteraksi dengan lingkungannya. 
	Kepribadian dan konsep-diri adalah karakteristik psikologis seseorang yang berbeda dengan orang lain yang menyebabkan tanggapan yang relative konsisten dan bertahan lama terhadap lingkungannya”. 

	Teori-Teori Dorongan Psikologis 
 Teori psikologi mendasarkan diri pada faktor-faktor psikologis individu yang selalu dipengaruhi oleh kekuatan-kekuatan lingkungan. Perilaku manusia sangat kompleks karena proses mental yang tidak dapat diamati secara langsung. Stimuli atau rangsangan yang ditangkap dengan panca indra merupakan input yang diolah secara psikologis (proses mental) sehingga menghasilkan output berupa perilaku. Proses mental merupakan sebuah proses yang sangat kompleks sehingga sulit digambarkan oleh karenanya sering disebut sebagai black box. (Farhan and Aprianti, 2022).
Teori-teori psikologi yang memberikan sumbangan pada psikologi konsumen seperti teori belajar, teori stimulus-respons, teori kesadaran, teori gesalt dan teori psikoanalisis. Teori belajar yang dikembangkan dari berbagai percobaan yang mendasar pada empat komponen pokok yaitu dorongan (drive), petunjuk (presriptive), tanggapan (respon), dan penguatan (reinforcement). Belajar merupakan perubahan serta peningkatan kualitas dan kuantitas tingkah laku seseorang di berbagai bidang yang terjadi akibat melakukan interaksi terus-menerus dengan lingkungannya. Teori stimulus-respons yang memiliki dasar pandangan bahwa perilaku dimulai dengan adanya rangsangan atau aksi (stimulus) yang segera menimbulkan reaksi atau gerak balas (respons). Konsep dari teori rangsangan-tanggapan apabila terdapat suatu tindakan maka akan mendapatkan suatu gerakan untuk membalasnya. teori kesadaran/kognitif yaitu tingkah laku individu tidak hanya ditentukan oleh tanggapan terhadap rangsangan yang mempengaruhinya, akan tetapi dipengaruhi pula oleh sikap, keyakinan, pengalaman, kesadaran, dan sangat ditentukan pula oleh persepsi serta pemahamannya terhadap situasi. Teori bentuk dan bidang menyatakan bahwa tingkah laku manusia berdasarkan pengalaman masa lalu yang merupakan hasil interaksi antara individu dengan lingkungan psikologisnya. Teori psikoanalisis menyatakan bahwa tingkah laku manusia dipengaruhi oleh keinginan yang terpaksa dan adanya motif yang tersembunyi. Psikologi konsumen mempelajari cara dimana individu berperilaku ketika memutuskan perilakunya untuk membeli produk atau jasa tertentu.(Veronica and Rustam, 2020). 
Dorongan psikologis dan teori-teori ini terbagi dalam 2 (dua) bagian besar yaitu teori pembelajaran dan teori motivasi. Pavlov, Skinner dan Hull mengembangkan teori pembelajaran yang menyatakan bahwa perilaku seseorang merupakan hasil belajar akumulasi pengalaman selama hidupnya, maka pemasar perlu menciptakan komunikasi informal (word-of-mouth communication) yang positif tentang produk.(Chasanah and Fauzan, 2021).
Freud mengembangkan teori motivasi yang menyatakan seseorang tidak bisa memahami motivasi yang mendorong perilakunya secara pasti dan menurut Maslow bahwa motivasi seseorang dapat dihubungkan dengan kebutuhannya (Nurlaeli, 2017). 
Sedangkan menurut (Purnamasari, 2020) teori pembelajaran Hull dan Pavlov dapat mendorong perubahan tingkah laku sebagai akibat dari adanya interaksi antara stimulus dan respons, dengan kata lain, belajar merupakan bentuk perubahan yang dialami seseorang dalam hal kemampuannya untuk bertingkah laku dengan cara yang baru sebagai hasil interaksi antara stimulus dan respons. Teori Motivasi mengansumsikan bahwa kekuatan psikologis ril yang membentuk perilaku orang sebagian besar bersifat tidak sadar, seseorang memiliki banyak keinginan dalam proses pertumbuhan dan menerima aturan-aturan social (Fauzi, 2015). 

	Indikator-Indikator Faktor Psikologis 
Indikator faktor psikologis ada tiga faktor (Santoso & Purwanti, 2013) diantaranya sebagai berikut : 
	Motivasi kebutuhan, yang tersusun dari suatu hirarki. Mulai dari kebutuhan yang paling rendah (kebutuhan fisiologi) hingga kebutuhan yang paling tinggi (aktualisai diri). 
	Pengetahuan tentang produk adalah kumpulan berbagai macam informasi mengenai produk. 
	Keyakinan mereka adalah kemauan konsumen mempercayai merek dengan segala resikonya karena adanya harapan yang dijanjikan oleh merek dalam memberikan hasil yang positif bagi konsumen. 
Sedangkan indikator faktor psikologis menurut (Mantauv, 2013) antara lain: 
	Motivasi adalah kekuatan pendorong dalam diri seseorang yang memaksanya untuk melakukan suatu tindakan. 
	Persepsi adalah proses pemilihan, pengorganisasian, dan penginterpretasian masukan informasi untuk menghasilkan makna. 
	Sikap adalah penilaian evaluatif konsumen terhadap suatu obyek atau produk yang diminati. 
	Kepribadian diartikan sebagai pola perilaku khusus, termasuk pikiran dan emosi yang mengkarakteristik setiap adaptasi individu terhadap situasi kehidupannya.
	Pembejaran merupakan perubahan perilaku yang dihasilkan dari pengalaman dan latihan termasuk didalamnya adalah perilaku mengenai pola pembelian suatu produk baik yang berupa barang maupun jasa. 

	Kualitas Pelayanan
	Pengertian Kualitas Pelayanan
Sudah menjadi keharusan perusahaan melakukan kualitas pelayanan yang terbaik supaya mampu bertahan dan tetap menjadi kepercayaan pelanggan. Terciptanya kepuasan pelanggan dapat memberikan manfaat diantaranya hubungan antara perusahaan dan pelanggan menjadi harmonis, pelanggan akan melakukan pembelian ulang hingga terciptanya loyaitas pelanggan, dan membentuk suatu rekomendasi dari mulut ke mulut (word of mouth) yang menguntungkan perusahaan. Menurut Arianto (2018:83) kualitas kualitas pelayanan dapat diartikan sebagai berfokus pada memenuhi kebutuhan dan persyaratan, serta pada ketepatan waktu untuk memenuhi harapan pelanggan. Kualitas pelayanan berlaku untuk semua jenis layanan yang disediakan oleh perusahaan saat klien berada di perusahaan. Menurut Kotler dan Keller (2016:143) “kualitas adalah kelengkapan fitur suatu produk atau jasa yang memiliki kemampuan untuk memberikan kepuasan terhadap suatu kebutuhan”. Menurut Kasmir (2017:47) kualitas pelayanan di definisikan sebagai tindakan atau perbuatan seorang atau organisasi bertujuan untuk memberikan kepuasan kepada pelanggan ataupun karyawan. Sedangkan menurut Aria dan Atik (2018:16) kualitas pelayanan merupakan komponen penting yang harus diperhatikan dalam memberikan kualitas pelayanan prima. Kualitas pelayanan merupakan titik sentral bagi perusahaan karena mempengaruhi kepuasan konsumen dan kepuasan konsumen akan muncul apabila kualitas pelayanan yang diberikan dengan baik. 
Kotler dan Armstrong (2016 : 284) mendefinisikan istilah “kualitas layanan' merupakan tindakan atau kinerja tidak berwujud yang ditawarkan satu pihak kepada pihak lain yang tidak mengakibatkan kepemilikan apa pun”. Kualitas layanan seperti yang dirasakan oleh pelanggan memiliki dua dimensi-dimensi teknis atau hasil dan fungsi dimensi terkait proses.
Kualitas layanan sebagai "pemberian dari layanan yang sangat baik atau pelayanan terbaik terhadap ekspektasi pelanggan." (Ramya, Kowsalya dan Dharanipriya, 2019). Tjiptono (2017), menjelaskan “bahwa kualitas pelayanan merupakan salah satu bentuk pelayanan dalam pemberian jasa yang bersifat komprehensif dan integratif, hal ini disebabkan dimensi yang sangat sesuai dan dapat diimplikasikan dalam memenuhi kebutuhan secara menyeluruh”.
Kualitas pelayanan adalah tingkat keunggulan yang diharapkan dan pengendalian atas tingkat keunggulan untuk memenuhi keinginan pelanggan. Apabila terkait dengan kualitas pelayanan, ukurannya bukan hanya ditentukan oleh pihak yang melayani (perusahaan) saja, tetapi lebih banyak ditentukan oleh pihak yang dilayani, karena merekalah yang menikmati layanan sehingga dapat mengukur kualitas pelayanan berdasarkan harapan-harapan mereka dalam memenuhi kepuasannya.(Hans, 2022).
Kualitas pelayanan terbagi atas (Veronica and Rustam, 2020) :
	Kualitas layanan internal
Kualitas layanan internal berkaitan dengan interaksi jajaran pegawai perusahaan dengan berbagai fasilitas yang tersedia. Faktor yang mempengaruhi kualitas pelayanan internal adalah:
	Pola manajemen umum perusahaan.
	Penyediaan fasilitas pendukung.
	Pengembangan sumber daya manusia.
	Iklim kerja dan keselarasan hubungan kerja.
	Kualitas layanan eksternal
Mengenai kualitas layanan kepada pelanggan eksternal, kualitas layanan ditentukan oleh beberapa faktor yaitu:
	Yang berkaitan dengan penyediaan jasa.
	Yang berkaitan dengan penyediaan barang.
Berdasarkan definisi-definisi diatas dapat disimpulkan bahwa kualitas pelayanan merupakan suatu tindakan yang dilakukan oleh pihak perusahaan berupa hal yang tidak berwujud namun dapat dirasakan oleh konsumen. Pengukuran kualitas pelayanan dapat dilihat dari terhadap suatu layanan yang telah diterima oleh konsumen untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan harapannya. 
	Prinsip – Prinsip Kualitas Kualitas Pelayanan 
Kualitas Pelayanan merupakan suatu tindakan yang dilakukan oleh pihak perusahaan berupa hal yang tidak berwujud namun dapat dirasakan oleh konsumen. Pengukuran Kualitas Pelayanan dapat dilihat dari terhadap suatu layanan yang telah diterima oleh konsumen untuk memenuhi kebutuhan dan keinginan harapannya. (Hans, 2022). 
Dalam memberikan kualitas pelayanan perusahaan juga harus memiliki prinsip untuk mewujudkannya, ada enam pokok prinsip pokok dalam kualitas pelayanan menurut Tjiptono dan Chandra (2016:141), yaitu : 
	Kepemimpinan Strategi kualitas perusahaan harus merupakan inisiatif dan komitmen manajemen puncak. Manajemen puncak harus memimpin perusahaanya untuk meningkatkan kualitas hanya berdampak kecil terhadap perusahaannya.
	Pendidikan Semua personil perusahan dari manajer puncak sampai karyawan operasional harus memperoleh pendidikan mengenai kualitas. Aspek-aspek yang perlu mendapat penekanan dalam pndidikan tersebut meliputi konsep kualitas sebagai strategi bisnis, alat dan teknis implementasi strategi kualitas, dan peranan eksekutif dalam implementasi strategi kualitas. 
	Perencanaan Proses perencanaan strategi harus mencakup pengukuran dan tujuan kualitas yang dipergunakan dalam mengarahkan perusahaan untuk mencapai visinya. 
	Review proses review merupakan satu-satunya alat yang paling efektif bagi manajemen untuk mengubah perilaku organisasional. Proses ini merupakan suatu mekanisme yang menjamin adanya konstan untuk mencapai tujuan kualitas. 
	Komunikasi Implementasi strategi kualitas dalam organisasi dipengaruhi oleh proses komunikasi dalam perusahaan. Komunikasi harus dilakukan oleh karyawan, pelanggan, dan stakeholder perusahaan lainnya. Seperti pemasok, pemegang saham, pemerintah, masyarakat umum, dan lain-lain. 
	Penghargaan dan pengakuan Penghargaan dan pengakuan merupakan aspek yang penting dalam implementasi strategi kualitas. Setiap karyawan yang berprestasi baik perlu diberikan penghargaan dan prestasinya tersebut diakui. Dengan demikian diberikan penghargaan dan prestasinya tersebut diakui. Dengan demikian dapat meningkatkan motivasi, moral kerja, rasa bangga, rasa kepemilikan setiap orang dalam organisasi, yang pada akhirnya dapat memberikan konstribusi besar bagi perusahaan dan bagi pelanggan yang dilayani. 

Menurut Vincent Gaspersz dalam Ardane (2017:19) “membentuk beberapa dimensi atau atribut yang harus diperhatikan dalam kualitas Kualitas Pelayanan pada industri jasa yaitu sebagai berikut: 
	Ketepatan waktu Kualitas Pelayanan adalah hal-hal yang perlu diperhatikan di sini berkaitan dengan waktu tunggu dan waktu proses. 
	Akurasi Kualitas Pelayanan adalah dengan realiabilitas Kualitas Pelayanan dan bebas kesalahan-kesalahan kepada konsumen. 
	Kesopanan dan keramahtamahan dalam memberikan Kualitas Pelayanan terutama bagi mereka yang berinteraksi langsung dengan konsumen eksternal, seperti : operator telepon, petugas keamanan, pengemudi, kasir dan petugas penerima konsumen. Citra Kualitas Pelayanan dari industri jasa sangat ditentukan oleh orang-orang dari perusahaan yang berada pada garis depan dalam melayani langsung denga konsumen eksternal. 
	Tanggung jawab adalah berkaitan dengan penerimaan pesan dan penanganan keluhan dari konsumen. 
	Kelengkapan yaitu menyangkut lingkup kualitas pelayanan dan ketersediaan sarana pendukung serta Kualitas Pelayanan komplementer lainnya. 
	Kemudahan mendapatkan kualitas pelayanan adalah berkaitan dengan banyaknya outlet, banyak petugas yang melayani seperti kasir, staff administrasi dll. Banyaknya fasilitas pendukung seperti computer untuk memproses data.
	Variasi model kualitas pelayanan adalah berkaitan dengan inovasi untuk memberikan polapola baru dalam kualitas pelayanan serta features dari kualitas pelayanan. 
	Kualitas pelayanan pribadi adalah berkaitan dengan fleksibilitas, penanganan permintaan khusus dan sebagainya. 
	Kenyamanan dalam memperoleh kualitas pelayanan adalah berkaitan dengan jangkuan baik lokasi, parkir kendaraan, petunjuk-petunjuk ruang tempat kualitas pelayanan dan kemudahan dalam memperoleh parker dan sebagainya. 
	Atribut pendukung kualitas pelayanan lainnya berkaitan dengan lingkungan, kebersihan, ruangan tunggu, fasilitas music, AC dan sebagainya. 

Berdasarkan pengertian diatas menurut peneliti dapat disimpulkan prinsip-prinsip yang harus diterapkan dalam melakukan kualitas Pelayanan (Hans, 2022) adalah: 
	Kepemimpinan Strategi 
	Pendidikan 
	Perencanaan Proses 
	Review Proses 
	Komunikasi Implementasi 
	Penghargaan dan 
	Variasi model kualitas pelayanan 
	Kualitas pelayanan pribadi 
	Kenyamanan

	Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Kualitas Pelayanan 
Kualitas pelayanan merupakan faktor yang sangat penting khususnya bagi perusahaan yang bergerak dibidang jasa. Aplikasi kualitas pelayanan sebagai sifat dari penampilan produk atau kinerja merupakan bagian dari strategi perusahaan dalam rangka meraih keunggulan yang berkesinambungan, baik sebagai pemimpin pasar maupun strategi untuk terus tumbuh.(Hans, 2022) Faktor penyebab buruknya kualitas pelayanan menurut Fandy Tjiptono (2015:178), faktor penyebab buruknya kualitas pelayanan adalah sebagai berikut : 
	Produksi dan konsumsi yang terjadi secara simultan salah satu karakteristik unik jasa atau layanan adalah inseparability (tidak dapat dipisahkan), artinya jasa diproduksi dan dikonsumsi pada saat bersamaan. Hal ini kerapkali membutuhkan kehadiran dan partisipasi pelanggan dalam proses penyampaian jasa. 
	Konsekuensinya, berbagai macam persoalan sehubungan dengan interaksi antara penyedia layanan dan pelanggan bisa saja terjadi. Beberapa kelemahan yang mungkin ada pada karyawan jasa dan mungkin berdampak negatif terhadap persepsi kualitas meliputi : 
	Tidak terampil dalam melayani pelanggan; 
	Cara berpakaian karyawan yang kurang sesuai konteks; 
	Tutur kata karyawan kurang sopan; 
	Bau badan karyawan mengganggu kenyamanan pelanggan; 
	Mimik muka karyawan selalu cemberut. 
	Intensitas tenaga kerja yang tinggi keterlibatan karyawan secara insentif dalam penyampaian layanan dapat pula menimbulkan masalah kualitas yaitu berupa tingginya variabilitas yang dihasilkan. Faktor-faktor yang biasa mempengaruhinya antara lain : 
	Upah rendah (umumnya karyawan yang melayani atau berinteraksi langsung dengan pelanggan memiliki tingkat pendidikan dan upah yang paling rendah dalam suatu perusahaan); 
	Pelatihan yang kurang memadai atau bahkan tidak sesuai dengan kebutuhan organisasi; 
	Tingkat perputaran karyawan terlalu tinggi; 
	Motivasi kerja karyawan rendah. 
	Dukungan terhadap pelanggan internal kurang memadai Karyawan front line merupakan ujung tombak sistem penyampaian layanan. Dalam banyak kasus, keramahan dan kesopanan operator telepon dan satpam bisa jadi memberikan kesan pertama bagi calon pelanggan yang ingin berhubungan dengan sebuah perusahaan penyedia jasa. Agar para karyawan front line mampu melayani pelanggan secara efektif, mereka membutuhkan dukungan dari fungsi-fungsi utama manajemen (operasi, pemasaran, keuangan, dan SDM). Dukungan tersebut bisa juga berupa peralatan (perkakas, material, pakaian, seragam), pelatihan keterampilan maupun informasi (misalnya, prosedur operasi). 
	Gap komunikasi, bila terjadi gap komunikasi, maka bisa timbul penilaian atau persepsi negatif terhadap kualitas layanan. Gap-gap komunikasi bisa berupa : 
	Penyedia layanan memberikan janji berlebihan, sehingga tidak mampu memenuhinya. 
	Penyedia layanan tidak bisa selalu menyajikan informasi terbaru kepada para pelanggan. 
	Pesan komunikasi penyedia layanan tidak dipahami pelanggan. 
	Penyedia layanan tidak memperhatikan atau tidak segera menindaklanjuti keluhan atau saran pelanggan. 
	Memperlakukan semua pelanggan dengan cara yang sama dalam hal interaksi dengan penyedia layanan, tidak semua pelanggan bersedia menerima layanan yang seragam, sering terjadi ada pelanggan yang menginginkan atau bahkan menuntut layanan yang sifatnya personal dan berbeda dengan pelanggan lain. Hal ini memunculkan tantangan bagi penyedia layanan dalam hal individual dan memahami perasaan pelanggan terhadap penyedia layanan dan layanan spesifik yang mereka terima. 
	Perluasan atau pengembangan layanan secara berlebihan bila terlampau banyak layanan baru dan tambahan terhadap layanan yang sudah ada, hasil yang didapatkan belum tentu optimal, bahkan tidak tertutup kemungkinan timbul masalah-masalah seputar standar kualitas layanan. Selain itu, pelanggan juga bisa bingung membedakan variasi penawaran layanan baik dari segi fitur, keunggulan maupun tingkat kualitasnya. 
	Visi bisnis jangka pendek (misalnya orientasi pencapaian target penjualan dan laba tahunan, penghematan biaya sebesar-besarnya, peningkatan produktivitas tahunan, dll) bisa merusak kualitas layanan yang sedang dibentuk untuk jangka panjang. Sedangkan Christian Gronroos dalam Rolando (2016:56) mengemukakan bahwa terdapat 4 faktor yang mempengaruhi kualitas Kualitas Pelayanan yaitu: 
	Menjaga dan memperhatikan, bahwa pelanggan akan merasakan kepuasan Kualitas Pelayanan karyawan dan sistem operasional yang ada dapat menyelesaikan problem mereka. 
	Spontanitas, dimana karyawan menunjukan keinganan untuk menyelesaikan masalah pelanggan. 
	Penyelesaian masalah, karyawan yang berhubungan langsung dengan pelanggan harus memiliki kemampuan untuk menjalankan tugas berdasarkan standar yang ada, termasuk pelatihan yang diberikan untuk dapat memberikan kualitas pelayanan yang lebih baik. 
	Perbaikan, apabila terjadi hal-hal yang tidak diinginkan harus mempunyai personil yang dapat menyiapkan usaha-usaha khusus untuk dapat mengatasi kondisi tersebut. 

	Indikator-Indikator Kualitas Pelayanan 
Indikator kualitas pelayanan menurut Kotler dalam Arni Purwani dan Rahma Wahdiniwaty (2017: 65) adalah sebagai berikut: 
1. 	Reliability, kemampuan untuk melakukan layanan yang dapat diandalkan dan akurat. 
2. 	Responsiveness, kesediaan untuk membantu pelanggan dan memberikan layanan yang cepat. 
3. 	Assurances, pengetahuan dan kesopanan karyawan dan kemampuan mereka untuk menjamin mutu sehingga peserta percaya dan yakin. 
4. 	Empathy, perhatian individual terhadap pelanggan. 
5. 	Tangibles, penampilan fasilitas fisik, peralatan, sarana dan prasarana. 
Sementara menurut Parasuraman dalam Etta Mamang Sangadji (2013: 100) menyatakan bahwa lima indikator kualitas jasa atau layanan adalah: 
1. 	Kendalan (reliability), yaitu kemampuan untuk memberikan pelayanan yang dijanjikan dengan tepat (accurately) dan kemampuan untuk dipercaya (dependably), terutama memberikan jasa secara tepat waktu (on time), dengan cara yang sama sesuai dengan jadwal yang telah di janjikan, dan tanpa melakukan kesalahan. 
2. 	Daya tanggap (responsiveness), yaitu kemauan atau keinginan para karyawan untuk membantu memberikan jasa yang dibutuhkan konsumen. 
3. Jaminan (assurances), meliputi pengatahuan, kemampuan, keramahan, kesopanan, dan sifat dapat dipercaya dari kontak personal untuk menghilangkan sifat keragu-raguan konsumen dan membuat mereka merasa terbebas dari bahaya dan risiko. 
4. 	Empati, yang meliputi sikap kontak personal atau perusahaan untuk memahami kebutuhan dan kesulitasn konsumen dalam bentuk perhatian pribadimm dan kemudahan untuk melakukan komunikasi. 
5. 	Produk fisik (tangible), tersedianya fasilitas fisik, perlengkapan dan saran komunikasi, dan lain-lain yang bisa dan harus ada dalam proses jasa.

	Keputusan Pembelian 
	Pengertian Keputusan Pembelian 
Keputusan seorang pembeli juga dipengaruhi oleh ciri-ciri kepribadiannya, termasuk usia, pekerjaan, keadaan ekonomi. Perilaku konsumen akan menentukkan proses pengambilan keputusan dalam melakukan pembelian.(Alfan, 2019).
Keputusan pembelian yaitu sebuah pendekatan penyelesaian masalah pada kegiatan manusia untuk membeli suatu barang atau jasa dalam memenuhi keinginan dan kebutuhannya yang terdiri dari pengenalan kebutuhan dan keinginan, pencarian informasi, evaluasi terhadap alternatif pembelian, keputusan pembelian dan tingkah laku setelah pembelian (Daulay, 2018). 
Keputusan pembelian merupakanseleksi terhadap dua pilihan alternatif atau lebih untuk dipertimbangkan ketika konsumen mengambil keputusan (Agustina & Parjono, 2017). Keputusan pembelian merupakan tahap evaluasi konsumen dalam membentuk prefensi diantara merek-merek dalam kelompok pilihan, konsumen mungkin juga membentuk minat pembelian untuk membeli merek yang paling disukai (Astuti & Abdullah, 2017). Keputusan pembelian merupakan suatu bagian pokok dalam perilaku konsumen yang mengarah kepada pembelian produk atau jasa (Tobing & Bismala, 2015).
Dapat disimpulkan bahwa keputusan pembelian merupakan kegiatan membeli barang atau jasa melalui proses pemikiran yang kompleks yang terjadi di dalam diri seseorang. Melalui proses pemikiran kompleks tersebut konsumen akan menilai dan memilih pilihan terbaik. Hasil dari proses tersebut, ialah suatu pilihan yang disajikan secara kognitif sebagai keinginan berperilaku (Fauzie et al., 2018). 

	Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Keputusan Pembelian 
Keputusan pembelian konsumen dipengaruhi oleh empat faktor, yaitu faktor budaya, faktor sosial, faktor pribadi, dan faktor psikologis (Daulay & Putri, 2018), berikut adalah beberapa faktor tersebut : 
	Faktor budaya merupakan penentu keinginan dan perilaku paling dasar. Anak-anak yang sedang tumbuh akan mendapatkan seperangkat nilai, persepsi, preferensi dan perilaku dari keluarga dan lembaga penting lainnya. Contoh nya pada anak-anak yang dibesarkan di Amerika Serikat, sangat terpengaruh oleh nilai nilai seperti prestasi, aktivitas, efisiensi, kemajuan, kenikmatan materi, individualism, kebebasan, humanism dan berjiwa muda. 
	Faktor sosial, perilaku pembelian konsumen juga dipengaruhi oleh faktor sosial diantarannya sebagai berikut: a) kelompok acuan, b) keluarga, c) peran dan status. 
	Faktor pribadi, keputusan pembelian juga dapat dipengaruhi oleh karakterisitik pribadi diantaranya usia dan tahap siklus hidup, pekerjaan, keadaan ekonomi, gaya hidup, serta kepribadian dan konsep-diri pembeli. 
	Faktor psikologis terakhir, faktor yang dapat mempengaruhi keputusan pembelian konsumen adalah faktor psikologis. Faktor ini dipengaruhi oleh empat faktor utama diantaranya sebagai berikut: a) Motivasi; b) Persepsi; c) Pembelajaran; dan d) Kepercayaan (keyakinan) dan Sikap. Sebuah teori menyatakan bahwa faktor yang mempengaruhi keputusan membeli adalah kualitas produk, kemudahan, kualitas informasi, dan kepercayaan konsumen (Agustini, 2013). 

	Tahap-Tahap dalam Pengambilan Keputusan Pembelian 
Guna memudahkan pengambilan keputusan maka perlu dibuat tahap-tahap yang bisa mendorong kepada terciptanya keputusan yang yang diinginkan (Hidayat, 2017). 
	Mendefinisikan masalah tersebut secara jelas dan gambling atau mudah untuk dimengerti. 
	Memudahkan daftar masalah yang akan dimunculkan, dan menyusunya secara prioritas dengan maksud agar adanya sistimatika yang lebih terarah dan terkendali. 
	Melakukan identifikasi dari setiap masalah tersebut dengan tujuan untuk lebih memberikan gambaran secara lebih tajam dan terarrah secara lebih spesifik. 
	Memetakan seriap masalah tersebut berdasarkan kelompoknya masing- masing yang kemudian selanjutnya dibarangi dengan menggunakan model atau alat uji yang akan dipakai. 
	Memastikan kembali bahwa alat uji yang dipergunakan tersebut telah sesuai dengan prinsip-prinsip dan keidah- kaidah yang berlaku pada umumnya. 
Sedangkan menurut (Mardiani & Imanuel, 2013) Dalam proses pembelian konsumen akan melalui 6 (enam) tahap, yaitu : 
	Pengenalan kebutuhan dimulai dengan pengenalan kebutuhan yang didefinisikan sebagai perbedaan atau ketidaksesuaian antara keadaan yang diinginkan dengan keadaan yang sebenarnya, yang akan membangkitkan dan mengaktifkan proses keputusan. Proses membeli diawali dengan adanya kebutuhan. 
	Pencarian informasi, konsumen selanjutnya melakukan pencarian informasi internal ke memori untuk menentukan solusi yang memungkinkan. Jika pemecahannya tidak diperoleh melalui pencarian internal, maka proses pencarian difokuskan pada stimuli ekstennal yang relevan dalam menyelesaikan masalah. 
	Evaluasi alternative konsumen mengevaluasi pilihan serta menyempitkan pilihan pada alternatif yang diinginkan menjadi lebih spesifik. 
	Pembelian, konsumen melakukan pembelian yang nyata berdasarkan alternatif yang telah dipilih. Pembelian meliputi keputusan konsumen mengenai apa yang dibeli, keputusan membeli atau tidak, waktu pembelian, dimana dan bagaimana cara pembayarannya. 
	Konsumsi, biasanya ketika konsumen mulai mengambil tindakan pembelian biasanya diikuti oleh tindakan mengkonsumsi atau menggunakan produk atau dengan maksud menghabiskan nilai atau manfaat suatu produk maupun jasa. 
	Evaluasi setelah pembelian, proses terakhir dalam proses pembelian konsumen bukan melakukan keputusan pembelian atau mengambil tindakan pembelian dan mengkonsumsikan produk atau jasa melainkan berlanjut ke evaluasi produk yang dikonsumsi, yang mengarah pada respon puas atau tidak puas. Setelah melakukan pembelian, konsumen mengevaluasi apakah alternatif yang dipilih memenuhi kebutuhan dan harapan segera sesudah digunakan. 

Masing-masing tahap memiliki keterkaitan satu sama lain dalam suatu proses pembelian. Dalam pengambilan keputusan pembelian, terdapat dimensi yang yang mempengaruhi pengambilan keputusan pembelian (Budiyanto, 2013).
 
	Indikator - Indikator Keputusan Pembelian 
Menurut (Agustina & Parjono, 2017) indikator motivasi yang digunakan sebagai alat ukur diantaranya sebagai berikut : 
	Pilihan Produk. 
	Pilihan merek. 
	Pilihan pemasok atau penyalur. 
	Jumlah pembelian. 
	Frekuensi pembelian. 
	Metode pembayaran. 
Sedangkan menurut (Santoso & Purwanti, 2013) indikator keputusan pembelian antara lain : 
	Menjatuhkan pilihan pada produk yang terbaik. 
	Pengambilan keputusan dilakukan secara sadar, rasional, obyektif dan terencana. 
	Kesetiaan terhadap produk. 
Keputusan pembelian dalam defnisi lain juga diatrikan sebagai suatu keputusan sebagai pemilihan suatu tindakan dari dua atau lebih pilihan alternatif. Suatu keputusan tanpa pilihan disebut sebagai sebuah “hobson‟s choice” (Sumarwan 2014:357). 
Dalam membuat keputusan pembelian atas suatu produk konsumen selalu memiliki beberapa pilihan, dan bahkan kadang melibatkan pihak lain dalam membantu konsumen tersebut dalam mengambil keputusan ataupun dalam transaksi dan pertukaran. Ada beberapa macam karakteristik atau peranan yang bisa mempengaruhi dalam keputusan pembelian. Karakteristik ini juga bisa di perankan oleh satu orang saja dan juga bisa di perankan oleh beberapa orang. Pemahaman mengenai beberapa karakter ini bisa berguna dalam rangka memuaskan keutuhan konsumen dan keinginan dari konsumen tersebut.(Puspitorini, no date) Berikut adalah beberapa dari karakteristik yang dapat mempengaruhi keputusan pembelian: 
	Pemrakarsa (initiator), yaitu orang yang pertama kali menyadari adanya keinginan atau kebutuhan yang belum terpenuhi dan mengusulkan ide-ide untuk membeli suatu barang atau jasa tertentu. 
	Pembeli pengaruh (influencer), yaitu orang yang mudah mempengaruhi orang lain dari pandangan, nasihat, gaya hidup, dan pendapatnya bisa membuat seseorang tertarik untuk mengikutinya, termasuk dalam membuat keputuan pembelian. Influencer biasanya dari golongan selebriti, selebgram, blogger, youtuber dan lainya. 
	Pengambil keputusan (decider), yaitu orang yang menentukan keputusan pembelian. Ini biasanya diperankan oleh diri sendiri tapi ada kemungkinan juga bisa di perankan oleh orang lain, seperti ketika meminta saran kepada orang lain. 
	Pembeli (buyer), yakni orang yang melakukan pembelian aktual. 
	Pemakai (user), yaitu orang yang mengkonsumsi atau menggunakan barang atau jasa yang dibeli. 

	Langkah-langkah Keputusan Konsumen 
Keputusan membeli atau mengonsumsi suatu produk dengan merk tertentu akan diawali dengan langkah-langkah berikut (Sangadji, Etta Mamang & Sopiah. 2013 : 126). 
	Pengenalan kebutuhan muncul ketika konsumen menghadapi suatu masalah, yaitu suatu keadaan dimana terdapat perbedaan antara keadaan yang diinginkan dan keadaan yang sebenarnya terjadi. 
	Waktu, konsumen yang terbiasa sarapan pukul 06.00 secara otomatis akan merasa lapar lagi pada siang hari. Berlalunya waktu akan menyebabkan teraktifnya kebutuhan fisiologis seseorang. Waktu juga akan mendorong pengenalan kebutuhan lain yang diinginkan oleh seorang konsumen. 
	Perubahan situasi akan mengatifkan kebutuhan. Konsumen yang masih lajang mungkin akan menghabiskan sebagian besar pengeluarannya untuk liburan. Jika sudah menikah, konsumen tersebut akan mengenali banyak kebutuhan yang lain. 
	Kepemilikan Produk sering kali mengaktifkan kebutuhan yang lain. 
	Konsumsi Produk, jika persediaan buah-buahan di kulkas sudah habis, konsumen akan terpicu untuk membeli buah-buahan untuk kebutuhan konsumsinya. Habisnya persediaan makanan yang ada sering kali mendorong konsumen untuk menyadari kebutuhanya dan segera membeli makanan agar bisa tersedia untuk konsumsi berikutnya. 
	Perbedaan individu, konsumen membeli mobil baru karena mobil lamanya sering mogok. Namun, ada juga konsumen yang berbeda. Kebutuhan mobil baru muncul bukan karena mobil lama tidak berfungsi dengan baik, melainkan konsumen ingin selalu trendi, dan ingin memilikimobil terbaru. 
	Pengaruh pemasaran, produk muncul hampir setiap hari dan diiklankan atau dikomunikasikan melalui berbagai media oleh perusahaan pembuatnya. 
	Pencarian informasi mulai dilakukan ketika konsumen mamandang bahwa kebutuhan tersebut bisa dipenuhi dengan membeli dan mengonsumsi suatu produk. 
	Pencarian internal, langkah pertama yang dilakukan konsumen adalah mengingat kembali semua informasi yang ada di dalam ingatan (memori) 
	Pencarian eksternal, konsumen mungkin akan berhenti pada tahap ini jika apa yang dicari telah terpenuhi. Namun jika tidk, konsumen akan berlanjut ke tahap pencarian eksternal. 


	Tipe Keputusan Pembelian Konsumen 
	Keterlibatan tinggi 
Sejalan dengan naiknya keterlibatan, konsumen memproses informasi dengan lebih mendalam. Pada umumnya juga akan meningkatkan tingkat rangsangan. Konsumen akan berfikir lebih keras tentang keputusan yang akan dilakukan pada situasi keterlibatan tinggi. 
	Keterlibatan rendah 
Periaku keterlibatan rendah terjadi ketika konsumen dalam pembeliannya tidak begitu terlibat. Dengan perkataan lain, konsumen tidak terlalu memikirkan merek produk yang dibeli, dimana membeli, yang penting kebutuhan terpenuhi.(Fernando and Dewi, 2019) 
Menurut Sangadji (2013:24) ada tiga faktor utama yang mempengaruhi konsumen untuk mengambil keputusan yaitu : 
	Faktor Psikologi mencangkup persepsi, motivasi, pembelajaran, sikap dan kepribadian. 
	Pengaruh Faktor Situsional mencangkup keadaan sarana dan prasarana tempat belanja, waktu belanja, penggunaan produk, dan kondisi saat pembelian. 
	Pengaruh Faktor Sosial mencangkup undang-undang atau peraturan, keluarga, kelompok referensi, kelas sosial, dan budaya. 

	Penelitian Terdahulu
Tabel 2.1.
Penelitian Terdahulu

No	Nama Penelitian	Judul Penelitian	Alat Analisis	Hasil Penelitian
1	Heni Supriyanti
dan Soedjono (2013)	Pengaruh faktor
psikologis terhadap
keputusan konsumen
dalam pembelian
Honda Vario di
Surabaya	Independent
1. motivasi
2. persepsi
3. kepercayaan dan sikap
Dependent
1.Keputusan
pembelian
Analisis
Regresi Berganda	Hasil penelitian ini adalah variabel yang mempunyai pengaruh dominan terhadap keputusan pembelian adalah variable persepsi, karena mempunyai nilai
signifikasi yang lebih
kecil daripada variabel
bebas lainnya
2	Mochamad
Wildan Tri
Widiyono
(2014)	Pengaruh faktor
psikologi terhadap
keputusan pembelian motor Suzuki Satria FU 150	Independent
1. motivasi
2. persepsi
3. pembelajaran
4. keyakinan dan
sikap
Dependent
1.Keputusan
pembelian
Analisis regresi
berganda	Secara simultan motivasi (X1), persepsi (X2),
pembelajaran (X3),
keyakinan dan sikap (X4) berpengaruh terhadap keputusan
pembelian,secara parsial motivasi (X1), persepsi (X2), pembelajaran (X3), keyakinan dan sikap (X4) perpengaruh pada keputusan pembelian, dengan variable persepsi (X2) berpengaruh secara
negative pada keputusan pembelian
3	Rafiz, F. M. 
(2016) 	Analisis Pengaruh Perilaku Konsumen Terhadap Keputusan Pembelian Mobil Merek Daihatsu 
	- Analisis Regresi Berganda 
	Hasil penelitian menunjukan bahwa terdapat empat variabel yang mempunyai pengaruh signifikan secara parsial terhadap keputusan pembelian, yaitu budaya, sosial, pribadi, dan psikologis. 
4	Raharja, S.W 
(2016) 	Pengaruh Psikologi Konsumen Terhadap Keputusan Pembelian (Studi pada PT. Winnertec Lintas Nusa) 
	- Analisis Regresi Linier Berganda 
- Uji Validitas 

Uji Reliabilitas 	Hasil penelitian menunjukan bahwa motivasi, persepsi, dan sikap berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian. Sementara, Pembelajaran berpengaruh negatif dan tidak signifikan terhadap keputusan pembelian. 
5	Anwar, A. F. 
(2018) 	Tinjauan Sosiologis Ekonomi Terhadap Perilaku Konsumsi Masyarakat Kota Makasar (Pada Pasar Virtual) 
	Uji Reliabilitas 
- Uji Validitas 
- Uji T 
- Uji F 
	Hasil penelitian menunjukan bahwa dari segi karakteristik masyarakat dalam bertransaksi di pasar virtual di dominasi oleh perempuan, tingkat SMA, dan berusia 21-30 tahun, dengan sumber informasi melalui media sosial, dan jenis barang adalah produk fashion. 


	Kerangka Pemikiran
Salah satu tujuan kegiatan pemasaran adalah mempengaruhi konsumen untuk bersedia membeli barang dan jasa perusahaan pada saat mereka membutuhkan. Hal ini sangat penting bagi seorang manajer pemasaran atau mereka yang berkecimpung dalam bidang pemasaran untuk memahami tentang perilaku konsumen.
Dengan memahami perilaku konsumen, maka perusahaan dapat mengembangkan produk, menentukan harga, menentukan tempat/lokasi, kegiatan pelayanan dan mempromosikan produknya secara lebih baik. Disamping itu pula perusahaan akan dapat memahami tentang adanya peluang yang baru untuk menentukan kebutuhan dari konsumen yang merasa belum terpenuhi, yang selanjutnya memudahkan pihak perusahaan untuk mengidentifikasi mengenai cara untuk mengadakan segmentasi pasar.
Berkaitan dengan konsumsi produk atau jasa terdapat 3 (tiga) tahap yang akan dilalui oleh konsumen, yaitu :
	Tahap Sebelum Pembelian
Konsumen akan menggali informasi tentang produk serta mendefinisikan tingkat kebutuhannya terhadap produk. Setelah mengidentifikasi kebutuhan dan kemungkinan mencari alternatif pilihan terhadap produk maka langkah selanjutnya adalah : melakukan evaluasi terhadap beberapa alternatif produk yang ditawarkan oleh produsen.
	Tahap Proses Pembelian
Pada tahap ini konsumen telah dan sedang menilai manfaat yang sedang dirasakan dari produk yang dikonsumsi. Produsen telah berupaya mewujudkan keinginan konsumen atau pelangganan tersebut.

	Tahap Setelah Pembelian
Pada tahap ini konsumen telah mengkonsumsi produk, yang dilanjutkan dengan melakukan penilaian tentang manfaat yang dirasakan dari produk tersebut. Jika proses tersebut memberikan manfaat maka akan terjadi proses pembelian kembali. Sebaliknya, jika produk tersebut tidak menguntungkan, maka akan mempengaruhi keputusan pembelian berikutnya.
Aktivitas atau proses sebelum pembelian, proses pembelian, dan proses setelah pembelian produk atau jasa erat berkaitan dengan faktor-faktor yang mempengaruhi perilaku konsumen. Adanya faktor-faktor tersebut tidak menutup kemungkinan pihak konsumen melakukan keputusan pembelian atau bahkan tidak melakukan keputusan pembelian. Faktor pengaruh pembelian yang bersifat eksternal dan internal tersebut menjadi bagian yang berperan dominan.
Dari uraian di atas, maka kerangka berpikir/landasan teori penelitian ini dapat digambarkan pada Gambar 2.1.
Gambar 2.1.
Kerangka Pikir Teoritis


 	Psikologis Konsumen
                         (X1)
 							Keputusan Pembelian
								(Y)
	Kualitas Layanan
		(X2)


Sumber : konsep yang dikembangkan dalam penelitian ini

	Hipotesa
Hipotesa merupakan suatu pernyataan yang dikemukakan dan kebenarannya masih lemah serta perlu dibuktikan kenyataannya. Hipotesis juga dipandang jawaban sementara yang perlu dibuktikan kebenarannya.
Adapun hipotesis yang diajukan dalam penelitian ini adalah :
H1	:	Psikologis Konsumen berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan.
H2	:	Kualitas Layanan berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan.
H3	:	Psikologis konsumen dan kualitas layanan berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan.

	Hasil Riset Kecil Mengenai Rokok Elektrik
Sejak dilegalkan pada pertengahan tahun 2018 lalu, peredaran rokok elektronik di Indonesia semakin luas dan mudah dijangkau. Bahkan, ada kecenderungan bahwa rokok ini juga mulai merambah kalangan anak-anak. Hal tersebut tidak terlepas dari harganya yang cukup terjangkau. Di samping itu, pola pikir masyarakat yang menganggap rokok elektronik lebih aman dibanding rokok konvensional pun menjadi alasan utama mengapa begitu mudahnya produk HPTL (Hasil Produk Tembakau Lainnya) ini diterima masyarakat.
Padahal, menurut Ketua Perhimpunan Dokter Paru Indonesia (PDPI), DR. dr. Agus Dwi Susanto Sp.P(K), rokok konvensional dan elektronik sama-sama berbahaya dan mengandung nikotin yang dapat menimbulkan efek ketagihan atau adiksi. Bila digunakan secara terus menerus, dampak jangka panjangnya justru dapat memicu timbulnya penyakit kardiovaskular, kanker paru-paru, dan penyakit berbahaya lainnya.
"Kedua produk ini juga mengandung karsinogen atau bahan-bahan yang menginduksi kanker melalui kegiatan merokok yang melalui saluran pernapasan dan paru. Kalau dipakai jangka panjang akan menimbulkan kanker," tegas dr. Agus Dwi Susanto, dalam acara diskusi bersama pakar kesehatan dan ekonomi di Gedung Adyatma, Kementerian Kesehatan, Jakarta Selatan, Rabu (15/1/2020).
Agus menambahkan, kandungan karsinogen ini memang tidak langsung menimbulkan efek samping bagi para pemakainya. Dampak negatif baru akan dirasakan dalam kurun waktu 15-20 tahun mendatang. Bahkan, rokok konvensional maupun elektronik diklaim dapat meningkatkan risiko kanker bila digunakan sejak dini, atau masih dalam masa anak-anak. Tak hanya kanker dan penyakit jantung, dampak dari rokok elektronik dan konvensional ini juga dapat menyebabkan infeksi peradangan. Sebuah publikasi internasional telah membuktikan bahwa penggunaan rokok elektronik justru meningkatkan risiko penyakit asma.
"Di tempat saya praktik (Rumah Sakit Persahabatan) sekitar 70 persen pengguna rokok elektronik itu sudah adiksi dan ketagihan. Ini membuktikan bahwa kandungan nikotin kedua rokok tersebut sama-sama berbahaya," ungkap Agus. Fakta selanjutnya dikutip dari hasil penelitian Fakultas Kedokteran Universitas Airlangga yang telah melakukan percobaan pada hewan. Mereka berhasil membuktikan bahwa rokok elektronik maupun konvensional ternyata juga merusak jaringan dan menjmbulkan penyakit paru. 
"Jadi tidak ada alasan lagi untuk menggunakan rokok elektronik. Kalau mau berhenti merokok ya datang ke dokter spesialis paru, jangan pakai rokok elektronik," tandasnya.


















 
BAB III
METODE PENELITIAN

	Metode Penelitian
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode deksriptif dan verikatif dengan pendekatan kuantitatif. Metode deskriptif menurut Sugiyono (2017:61) “sebagai suatu rumusan masalah yang berkenaan dengan pertanyaan terhadap keberadaan variabel mandiri, baik hanya pada satu variabel atau lebih”. Sedangkan metode verikatif adalah metode penelitian melalui pembuktian untuk menguji hipotesis hasil penelitian deskriptif dengan perhitungan statistika sehingga didapat hasil pembuktian yang menunjukkan hipotesis ditolak atau diterima. Metode penelitian kuantitatif adalah metode penelitian yang berlandakan pada filsafat positivisme, digunakan untuk meneliti pada populasi atau sampel tertentu, pengumpulan data menggunakan instrumen penelitian, analisis data bersifat kuantitatif/statistik, dengan tujuan untuk menguji hipotesis yang telah ditetapkan.
Penelitian ini dimaksudkan untuk mengetahui adanya pengaruh psikologis konsumen dan kualitas layanan terhadap keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan.

	Objek dan Tempat Penelitian
Objek yang diteliti dalam penelitian ini adalah keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan. Waktu penelitian yang dilakukan oleh Peneliti.
Lokasi atau tempat penelitian di Autlet sintetis royvapor Pamanukan, yang beralamat di Jln. Ion Martasasmita No. 30, Pamanukan, Kecamatan Pamanukan, Kabupaten Subang, Provinsi Jawa Barat 41254.

	Populasi dan Sampel
	Populasi
Populasi merupakan wilayah generalisasi yang terdiri atas objek, subjek yang memiliki kuantitas dan karakteristik tertentu yang ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari, kemudian ditarik kesimpulan (Sugiyono, 2014). Populasi dalam penelitian ini adalah keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan. Karena jumlah pembeli keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan berubah-ubah setiap waktu, maka angka populasi dalam penelitian ini tidak diketahui. Sehingga perlu dilakukan sampling.
Dalam penelitian ini populasi yang diteliti adalah keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan. Berdasarkan data pengguna yang diambil adalah 100 orang, maka dari itu populasi pada penelitian ini adalah 100.

	Sampel
Menurut Sugiyono (2019) “Sampel merupakan bagian dari jumlah dan karakteristik yang dimiliki oleh populasi tersebut”. Bila populasi besar dan Peneliti tidak mungkin mempelajari semua yang ada pada populasi, misalnya karena keterbatasan dana, tenaga dan waktu, maka Peneliti dapat menggunakan sampel yang diambil dari populasi itu. Untuk itu sempel yang diambil dari populasi harus betul-betul representative (mewakili)”.
Sampel dalam penelitian ini adalah keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan. Dalam pengambilan sampel, Penulis menggunakan teknik aksidental sampling yakni suatu metode penentuan sampel dengan mengambil responden yang kebetulan sudah ada atau tersedian disuatu tempat sesuai dengan konteks penelitian. Dari jumlah keseluruhan keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan, Peneliti memilih atau mengambil sampel sebagai responden sebanyak 80 pengguna di Autlet sintetis royvapor Pamanukan, jumlah sampel yang sudah ditentukan ini sudah mewakili keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan.
Teknik yang digunakan dalam menentukan ukuran sampel dari suatu populasi adalah teknik slovin. Penentuan jumlah sampel dapat dilakukan dengan cara perhitungan statistik yaitu dengan menggunakan rumus slovin. Rumus slovin digunakan untuk menentukan ukuran sampel dari populasi yang telah diketahui jumlahnya yaitu sebanyak 80 pengguna.
Penentuan jumlah sampel menggunakan rumus slovin dengan perhitungan sebagai berikut:
Rumus slovin :
n=N/(1+〖Ne〗^2 )
Dimana : 
n = sampel
N = populasi 
e = perkiraan tingkat kesalahan dari data yang penulis peroleh
Data yang diperoleh sebanyak 100 orang, perkiraan tingkat kesalahan sebesar 5%.
n = 100 / (1 +100 x 0.052))
n = 100 / (100 x 0,0025))
n = 100 / (1 + 0,25)
n = 100 / 1,25
n = 80 responden
Jadi hasil diatas menunjukan bahwa sampel yang diambil dari total jumlah populasi Autlet sintetis royvapor Pamanukan adalah sebanyak 80 responden.

	Definisi Operasional Variabel
Tabel 3. 1
Definisi Operasional Variabel
Variable Penelitian	Definisi Variabel	Indikator	Skala
Variabel Independen
Faktor Psikologis  (X1) (Mantauv, 2013)	Faktor psikologis merupakan faktor yang paling mendasar dalam diri seorang individu yang mempengaruhi pengambilan keputusan konsumen dan perilaku konsumsi 		Motivasi 
	Persepsi 
	Sikap 
	Kepribadian
	Pembejaran 	Likert 
Variabel Independen
Kualitas Layanan
(X2)
Kotler dan Rahma Wahdiniwaty (2017: 65)	'kualitas layanan' merupakan tindakan atau kinerja tidak berwujud yang ditawarkan satu pihak kepada pihak lain yang tidak mengakibatkan kepemilikan apa pun		Kendalan
	Daya tanggap
	Jaminan
	Empati
	Produk fisik	
Likert 
Variabel Dependen
Keputusan Pembelian
(Y)
(Santoso & Purwanti, 2013).	Keputusan pembelian yaitu sebuah pendekatan penyelesaian masalah pada kegiatan manusia untuk membeli suatu barang atau jasa dalam memenuhi keinginan dan kebutuhannya yang terdiri dari pengenalan kebutuhan dan keinginan, pencarian informasi, evaluasi terhadap alternatif pembelian, keputusan pembelian dan tingkah laku setelah pembelian 		Menjatuhkan pilihan pada produk yang terbaik.
	Pengambilan keputusan dilakukan secara sadar, rasional, obyektif dan terencana.
	Kesetiaan terhadap produk.	Likert 

	Metode Pengumpulan Data
Data yang digunakan penelitian ini adalah kuantitatif, untuk sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
3.5.1	Data Primer
Merupakan data yang didapatkan dan dikumpulkan oleh Peneliti secara langsung melalui wawancara atau kuesioner. Sumber data yang diperoleh dalam penelitian ini merupakan tanggapan responden dari wawancara langsung atau pengisian kuesioner dengan keputusan pembelian pada Autlet sintetis royvapor Pamanukan yang telah ditentukan sebelumnya menjadi sampel.
3.5.2	Data Sekunder
Merupakan data yang diperoleh atau dikumpulkan oleh orang yang akan melakukan penelitian dari sumber-sumber yang telah ada. Data sekunder dari penelitian ini berasal dari pihak Autlet sintetis royvapor Pamanukan.


	Teknik dan Instrumen Pengumpulan Data
	Teknik Pengumpulan Data
Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah:
	Observasi
Observasi adalah teknik pengumpulan data yang mempunyai ciri-ciri yang spesifik bila dibandingkan dengan teknik yang lainnya. Observasi juga tidak terbatas pada orang, tetapi kepada objek-objek alam yang lain (menurut Sugiyono, 2018).
Teknik pengumpulan data dengan observasi digunakan bila peneliti berkenan dengan perilaku manusia, proses kerja, gejala-gejala alam, dan bila responden yang diamati tidak terlalu besar.
	Wawancara (Interview)
Dalam penelitian ini wawancara yang dilakukan oleh Penulis untuk mengumpulkan informasi dan data, terkait dengan permasalahan yang ada di Autlet sintetis royvapor Pamanukan untuk menyusun pendahuluan dilatar belakang masalah.
	Kuesioner (Angket)
Kuesioner merupakan metode pengumpulan data dengan cara memberikan sejumlah pertanyaan atau pernyataan secara tertulis yang digunakan untuk memperoleh informasi dari responden, yang kemudian data yang diperoleh nantinya dapat dioleh dan memberikan informasi tertentu kepada Peneliti. Dalam hal ini kuesioner yang akan digunakan Penulis adalah kuesioner tertutup, yang didalamnya berisi pertanyaan yang disertai dengan jawaban yang telah disediakan Penulis. Adapun metode pemilihan jawabannya dengan memberikan tanda checklist pada masing-masing jawaban yang dianggap tepat.

3.6.2. Instrument Penelitian
Menurut Sugiyono (2017), “instrument penelitian adalah suatu alat yang digunakan untuk mengukur nilai variabel yang akan diteliti, instrument penelitian yang digunakan dalam penelitian ini yaitu keusioner”. Dengan data yang dikumpulkan harus valid agar dapat menunjang keberhasilan penelitian.
Dalam penelitian ini menggunakan prosedur yang umum digunakan yaitu skala likert, variabel yang akan diukur dijabarkan menjadi indikator variabel. Kemudian indikator tersebut dijadikan sebagai tolak ukur untuk menyusun item-item instrument yang berupa pertanyaan ataupun pernyataan, yang menggunakan skala likert mempunyai pengaruh dari sangat positif sampai sangat negatif, yang dapat berupa kata-kata sebagai berikut:
Tabel 3.2
Instrumen Penelitian
Skala	Skor
Sangat Setuju (SS)	5
Setuju (S)	4
Ragu-ragu (RR)	3
Tidak Setuju (TS)	2
Sangat Tidak Setuju (STS)	1

	Teknik Analisis Data
Dalam penelitian ini, alat yang digunakan untuk pengelolaan data SPSS 22 (Statistical Product and service Solution).

	Uji Validitas dan Reliabilitas
	Uji Validitas 
Uji validitas digunakan untuk mengukur sah atau valid tidaknya suatu kuesioner. Kuesioner dinyatakan valid jika pertanyaan kuesioner mampu untuk menggunakan suatu yang diukur oleh kuesioner tersebut (Sugiyono, 2019). Valid berarti instrumen tersebut dapat digunakan untuk mengukur apa yang seharusnya diukur. Instrumen kuesioner dinyatakan valid atau tidaknya jika dihitung r hitung > 0,3. Jika r hitung < 0,3 maka setiap pernyataan atau item-item didalam kuesioner dikatakan tidak valid.
	Uji Reliabilitas
Uji reliabilitas merupakan uji yang digunakan untuk mengetahui kehandalan atau konsistensi kuesioner (www.spssindonesia.com, 2014).
Landasan pengambilan keputusan uji reliabilitas (chronback Alpha), yaitu sebagai berikut :
	Jika nilai chronbach Alpha > 0,60 maka kuesioner reliabilitas atau konsisten.
	Jika Chronbach Alpha < 0.60 maka kuesioner tidak reliabel.
	Uji Asumsi Klastik
Uji ini digunakan untuk mengetahui bahwa data yang diolah yaitu sah (tidak terdapat penyimpangan), maka data tersebut akan diisi melalui uji asumsi klasik yang meliputi uji normalitas, uji multikolinearitas, uji autokorelasi, dan uji heteroskedastisitas, yaitu sebagai berikut:

	Uji Normalitas
Uji normalitas dilakukan untuk menguji apakah pada suatu model regresi variabel independen dan dependen ataupun keduanya mempunyai distribusi normal atau tidak normal. Apabila suatu variabel tidak distribusi secara normal, maka hasil uji statistik akan mengalami penurunan (Ghozali, 2016). Model regresi yang baik memiliki distribusi data yang normal atau mendekati normal, yaitu distribusinya tidak menyimpang ke kiri ataupun ke kanan (kurva normal). Pada uji normalitas data dapat menggunakan uji One Sample Kolmogrov Smirnov dalam program aplikasi SPSS, yakni dengan ketentuan apabila nilai signifikansi diatas 5% atau 0,05 maka data memiliki distribusi normal. Sedangkan jika hasil uji One Sample Kolmogorov Smirnov menghasilkan nilai signifikan dibawah 5% atau 0,05 maka data tidak memiliki distribusi normal.
	Uji Multikolinearitas
Uji multikolinearitas bertujuan untuk mengetahui jika ada model regresi yang ditemukan adanya korelasi antar variabel independen, jika terdapat korelasi maka terdapat masalah multikoleniaritas yang harus diatasi (Umar, 2016). Maka uji jenis ini hanya untuk penelitian yang memiliki variabel independen lebih dari satu. Uji multikolinearitas dapat diukur dari nilai tolerance dan varian inflation (VIF), jika nilai tolerance > 0,1 dan VIF < 10, maka dapat disimpulkan bahwa tidak ada multilinearitas antar variabel bebas dalam model regresi. Tapi jika nilai tolerance < 0,1 dan VIF > 10, maka dapat disimpulkan bahwa terdapat multilinearitas antara variabel bebas dalam model regresi.
	Uji Autokorelasi 
Uji autokorelasi dapat muncul karena observasi yang berurutan sepanjang waktu yang berkaitan satu sama lainnya. Permasalahan ini muncul karena residual tidak bebas pada suatu observasi ke observasi lainnya. Untuk model regresi yang baik adalah pada model regresi yang bebas dai autokolerasi adalah dengan melakukan uji Run Test (menurut Ghozali, 2016).
Run test merupakan bagian dari statistik non-parametik yang dapat digunakan untuk melakukan pengujian, apakah antara residual terjadi kolerasi yang tinggi. Apabila antara residual tidak terdapat hubungan kolerasi, dapat dikatakan bahwa residual adalah random atau acak.
Dasar pengambilan keputusan:
	Jika d < dL atau d > 4 – dL maka hipotesis H0 ditolak, artinya terdapat autokorelasi.
	Jika dU < d < 4 – dU maka hipotesis H0 diterima, artinya tidak terdapat autokorelasi.
	Jika dL < d < dU atau 4 – dU < d < 4 – dL, artinya tidak ada kesimpulan.
	Uji Heteroskedastisitas
Uji heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidak samaan varian dari residual satu pengamatan ke pengamatan yang lain. Jika varian berbeda, maka disebut heteroskedastisitas. (menurut Ghozali, 2013).
Salah satu cara untuk mengetahui ada tidaknya heteroskedastisitas pada suatu model regresi linier berganda, yaitu dengan cara melihat grafik scatterplot atau dari nilai prediksi variabel terkait yaitu SRESID dengan residual error yaitu ZPRED. Apabila tidak terdapat pola tertentu dan tidak menyebar diatas maupun dibawah angka nol pada sumbu Y, maka dapat disumpulkan tidak terjadinya heteroskedastisitas. Untuk model penelitian yang baik adalah yang tidak terdapat heteroskedasrisitas.
	Uji Determinasi Dengan F-Test dan Uji Signifikasi
	Uji koefisien Determinasi (R2)
Analisis determinasi digunakan untuk mengetahui presentase sumbangan pengaruh variabel independen (X1,X2,….,X3), secara serentak terhadap variabel dependen (Y). koefisien ini menunjukkan seberapa besar presentase variasi variabel independen yang digunakan dalam model manapun menjelaskan variasi variabel dependen.
R2 = 0, maka tidak ada presentase sumbangan pengaruh yang diberikan variabel independen terhadap variabel dependen. Sedangkan jika R2 = 1, maka presentase sumbangan pengaruh yang diberikan variabel independen terhadap variabel dependen adalah sempurna.
	Uji Signifikan Simultan (F)
Uji F digunakan untuk mengetahui apakah semua variabel independen secara bersama-sama berpengaruh secara signifikan terhadap variabel dependen (Y).
Akan digunakan uji-F dengan rumus:
F = n - K - 1
Keterangan :
F = Uji F
K = Banyaknya variabel bebas
n = Banyaknya variabel responden
Uji hipotesis:
	Jika Fhitung > Ftabel maka H0 ditolak secara statistik adalah signifikan, berarti ada pengaruh yang erat antara Pengaruh Psikologis (X1) dan Kualitas Layanan (X2) terhadap Keputusan Pembelian (Y).
	Jika Fhitung < Ftabel maka H0 diterima secara statistik adalah tidak signifikan berarti tidak ada pengaruh antara Pengaruh Psikologis (X1) dan Kualitas Layanan (X2) terhadap Keputusan Pembelian (Y).
	Uji Persial Dengan T-Test dan Uji Signifikasi
Uji t merupakan jawaban sementara terhadap rumusan masalah, yaitu yang menanyakan hubungan antara dua variabel atau lebih. (menurut Sugiono, 2018).
Pengujian hipotesis dimaksudkan sebagai cara untuk menentukan apakah hipotesisi diterima atau ditolak. Dari thitung tersebut dibandingkan ttabel berdasarkan tingkat keyakinan 95% uji dua sisi:
	Jika thitung > ttabel maka H0 ditolak statistik adalah signifikan, berarti ada pengaruh yang erat antara Pengaruh Psikologis (X1) dan Kualitas Layanan (X2) terhadap Keputusan Pembelian (Y).
	Jika thitung < ttabel H0 diterima secara statistik adalah tidak signifikan, berarti tidak ada pengaruh antara Pengaruh Psikologis (X1) dan Kualitas Layanan (X2) terhadap Keputusan Pembelian (Y).
	Analisis Regresi Linear Berganda
Analisis regresi linear berganda digunakan untuk mengetahui arah dan seberapa besar pengaruh variabel independen terhadap variabel dependen. (Menurut Ghozali, 2018)
Model persamaan regresi berganda dapat dinyatakan sebagai berikut:
Rumus:
Y = a + b1X1 + b2X2
Keterangan: 
Y 		= Variabel dependen (nilai yang diprediksi)
X1 dan X2 	= Variabel independen (bebas)
a 		= Konstanta (nilai Y apabila X1, X2,….Xn = 0)
b 		= Koefisien regresi (nilai peningkatan ataupun penurunan)
Lineritas hanya dapat diterapkan pada regresi berganda, karena memiliki variabel independen lebih dari satu. Suatu model regresi berganda dikatakan linier jika memenuhi syarat-syarat linieritas, seperti normalitas data (baik secara individu maupun model), bebas dari asumsi klasik statistik multikolinearitas, autokorelasi dan heteroskedastistas.



 
DAFTAR PUSTAKA


Referensi Buku :
A Parasuraman., (2014)., The Behaviorial Consequenses of Service Quality. New Jersey : Prentince Hall

Agustina, Lela dan Parjono (2017). Pengaruh Suasana Toko dan Keanekaragaman Produk Terhaddap Keputusan pembelian Pada Konsumen Toserba Mayadi Kec. Randublatung, Kabupaten, Blora. Fakultas Ekonomi, Universitasnegeri Surabaya.

Adi dkk (2016). Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta : Salemba Empat

Aditya Kurniawan, Wisnu, (2018). Budaya Tertib Siswa di Sekolah, Sukabumi : CV Jejak, 

Agustina, Lela dan Parjono (2017). Pengaruh Suasana Toko dan Keanekaragaman Produk Terhaddap Keputusan pembelian Pada Konsumen Toserba Mayadi Kec. Randublatung, Kabupaten, Blora. Fakultas Ekonomi, Universitasnegeri Surabaya

Ernie Tisnawati Sule dan Kurniawan Saefullah.  (2018). Pengantar Manajemen. Edisi Pertama. Cetakan ke-11. Depok : Prenadamedia Group

Fandy Tjiptono dan Gregorius Chandra. (2016). Service, Quality & Satisfaction,
Edisi 4, ANDI, Yogyakarta

Gaspersz, Vincent. (2017). Production Planning And Inventory Control. PT Gramedia Pustaka Umum, Jakarta

Gronroos, C. (2016). Service Management and Marketing: A Customer Relationship Management Approach. Chishester: Jhon Wiley and Sond, Ltd

Harman Malau. (2017). Manajemen Pemasaran. Bandung : Alfabeta

Kotler, P., & Amstrong, G. (2014). Prinsip-Prinsip Pemasaran. Edisi 13. Jakarta. Erlangga.

______, P., & Amstrong, G. (2016). Prinsip-Prinsip Pemasaran. Edisi 15. Jakarta.Erlangga.

Kotler, P., & Keller, K. L. (2013). Manajemen Pemasaran. Edisi 13. Jakarta.
Erlangga.

______, P., & Keller, K. L. (2014). Manajemen Pemasaran. Edisi 13 Jilid 2.
Jakarta. Erlangga.

______, P., & Keller, K. L. (2016). Manajemen Pemasaran. Edisi 15. Jakarta.
Erlangga.

Kotler, Amstrong. (2016). Principles of Marketing Sixteenth Edition Global Edition. England. Pearson Education Limited.

Kotler, Keller. (2016). Marketing Management 15e Global Edition. England. Pearson Education Limited.

Kotler, dan Keller. (2013). Principles Of Marketing. Prentice Hall, New Jersey

Kotler, P., dan Amstrong, G, M. (2017). Principles of Marketing. United Kingdom: Pearson

Kotler, Philip and Kevin Lane Keller, (2016): Marketing Management, 15th
Edition New Jersey: Pearson Pretice Hall, Inc.

Kotler, Philip dan Amstrong, Gary, (2014), Principles of Marketin, 12th
Edition, Jilid 1 Terjemahan Bob Sabran Jakarta : Erlangga.

Kotler, Bowen, dan Makens. (2014). Manajemen Pemasaran, Jakarta : Erlangga

N. Ramya, A Kowsalya, K. Dharanipriya. (2019). “Service Quality And Its Dimensions.” Research and Development 4, no. 2 

Nitisusastro, Mulyadi. (2013). Perilaku Konsumen dalam Perspektif Kewirausahaan. Bandung: Penerbit Alfabeta.

Nurmansyah, (2018), Pengantar Manajemen Sumber Daya Manusia (konsep teori-penelitian), Cetakan Keempat, Unilak Press, Pekanbaru.

Ratih Hurriyati. (2015). Bauran Pemasaran & Loyalitas Konsumen. Bandung.Alfabeta.

Santoso, Slamet (2013). Stasistika Ekonomi plus Aplikasi SPSS, Ponorogo : Umpo Press.

Santoso, D. T. T., Purwanti, E. (2013). Pengaruh Faktor Budaya, Faktor Sosial, Faktor Pribadi, dan Faktor Psikologis Terhadap Keputusan PembelianKonsumen dalam Memilih Produk Operator Seluler IndosatM3 di Kecamatan Pringapus Kab. Semarang. Among Makarti, 6(12): Hal 112.


Santoso, & Singgih. (2014). Statistik Parametrik Edisi Revisi. Jakarta. Elex Media
Komputindo

Sangadji, M. & Sopiah. (2014). Perilaku Konsumen, Pendekatan Praktis. Andi
Publisher 

Sangadji, Etta Mamang; Sopiah. (2013). Perilaku Konsumen. Yogyakarta. Andi.

Sengkey, C.S dan R.S. Wenas. (2015). ”Analisis Citra Merek, Atmosfer Toko, dan Psikologis Terhadap Keputusan Pembelian Pada Time Out Sport Café It Center Manado”. Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Vol. 3, h..1162-1172

Sugiyono. (2014). Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif,
Kualitatif, dan R&D. Bandung: Alfabeta.

Sugiyono. (2017). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D. Bandung :
Alfabeta, CV.

________. 2018. Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D, penerbit
Alfabeta,Bandung

________ (2019). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D. Bandung :
Alphabet

Sumarwan (2014), Definisi Perilaku Konsumen, Buku Perilaku Konsumen, Edisi
Kedua, Penerbit (GI, Ghaila Indonesia).

Tjiptono, & Fandy. (2014). Pemasaran Jasa. Jakarta. Gramedia Cawang.

Usman Effendi, S. M. (2016). Psikologi konsumen. Jakarta: PT Rajagrafindo
persada .


Referensi Internet :
Amelia Tjahjono (2013) Analisa Marketing Mix, Lingkungan Sosial Psikologi terhadap Keputusan Pembelian pakaian wanita, jurnal manajemen pemasaran dan bisnis, Vol. 1, No.2, Hal 1-9. https://www.neliti.com/publications/134844/analisa-marketing-mix lingkungan-sosial-psikologi-terhadap-keputusan-pembelian-o

Arianto, N. (2018). Pengaruh Kualitas Pelayanan Terhadap Kepuasan Dan Loyalitas Pengunjung Dalam Menggunakan Jasa Hotel Rizen Kedaton Bogor. Jurnal Pemasaran Kompetitif, 1(2), 83–101. https://doi.org/10.32493/jpkpk.v1i2.856


Daulay, R., & Rany, M. Al. (2018). Analysis of Service Quality Factors on Customer Satisfaction on Taxi Online in Medan City. 678–683.
https://doi.org/10.31227/osf.io/k89u4


Referensi Jurnal :
Abdullah, I., & Astuti, R. (2017). Pengaruh Kualitas Produk dan Promosi terhadap Keputusan Pembelian Pakaian di Usaha Mikro Kecil Menengah. Jurnal Ilman,, 16

Abubakar, Fauzi. (2015). “Pengaruh Komunikasi Interpersonal Antara Dosen dan Mahasiswa Terhadap Motivasi Belajar dan Prestasi Akademik Mahasiswa”. Jurnal Pekommas. Vol (18) nomor 1

Anggraini, Dewi & Hijriyati Cucuani. (2014). Hubungan Kualitas Persahabatan
Dan Empati Pada Pemaafan Remaja Akhir. Jurnal Psikologi. 10(1) 18-24

A.Jacobson, T., C.Maki, K., E. Orringer, C., H. Jones, P., Sikand, G., Etherton, P. K., et al. (2015). National Lipid Association Recommendation for Pateient- Centered Management of Dyslipidemia. Journal of Clinical Lipidology.

Chetana K, Menon R, David GB, Ramya MR. (2019). Clinicomycological and
histopathological profile of onchomycosis: A cross-sectional study from South India. Indian Journal of Dermatologi. 64(4): 272-276

Desy Veterinawati. (2013). Pengaruh Faktor Sosial, Pribadi Dan Psikologis Terhadap Keputusan Pembelian Blackberry Di Surabaya. Jurnal Ilmu Manajemen Vol. 1 No. 3Mei 2013. Hal 746-759

Ika Purnamasari, A. E. R. (2020). Tingkat Pengetahuan Dan Perilaku Masyarakat Kabupaten Wonosobo Tentang Covid-19. Jurnal Ilmiah Kesehatan, (Mei), 

Kurnia, I. H., Santoso, D., & Rahmanto, A. (2013). Stratgi Humas Dalam Meningkatkan Reputasi Sekolah (Studi Kasus di SMA Negeri 1 Surakarta). Jurnal Pendidikan Ekonomi UNS, I

Komalig, Anastasya L. (2013). Manajemen Hubungan Pelanggan dan Promosi
Pengaruhnya Terhadap Kepuasan Debitor Pada PT. Bank Sulut Cabang
Calaca Manado. Jurnal EMBA vol.1 no.4 Desember 2013

Mantauv, Citra Suci. (2013). Pengaruh Kepemimpinan. Lingkungan Kerja dan
Motivasi Kerja terhadap Kinerja Pegawai pada Dinas Kebuadayaan dan
Pariwisata Kota Sawahlunto. E-Jurnal Apresiasi Ekonomi. Vol 1 Nomor 2.

Mardiani, I. E., dan O. J. Imanuel, (2013), ‘Analisis Keputusan Pembelian Konsumen Melalui Media Online (E-Marketing)’, Jurnal Ekonomi, 4 (2), hal. 151-161

Nurlaeli, I. (2017). Pengaruh Faktor Budaya, Psikologi, Pelayanan, Promosi dan Pengetahuan Tentang Produk Terhadap Keputusan Nasabah Memilih BPRS di Banyumas. Islamadina : Jurnal Pemikiran Islam, Vol 18(No 2), 76–106

Tobing, R. P., & Bismala, L. (2015). Pengaruh Citra Merek Dan Perikanan Terhadap Keputusan Pembelian Polis Asuransi Ridho. Jurnal Akuntansi Dan Bisnis, 1(2).

Alfan, A.C. (2019) ‘Karakteristik Dan Psikologi Konsumen Terhadap Keputusan Pembelian Kembali Produk Melalui E-Commerce’, BALANCE: Economic, Business, Management and Accounting Journal, 16(1). Available at: https://doi.org/10.30651/blc.v16i1.2452.
Chasanah, U. and Fauzan, M. (2021) ‘PENGARUH HARGA, KUALITAS LAYANAN DAN PROGRAM PROMOSI TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN BERKELANJUTAN’, Jurnal Riset Manajemen Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi Widya Wiwaha Program Magister Manajemen, 8(1), pp. 1–16. Available at: https://doi.org/10.32477/jrm.v8i1.243.
Farhan, F. and Aprianti, K. (2022) ‘PENGARUH PSIKOLOGIS KONSUMEN TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN LAPTOP ASUS DI KOTA BIMA’, JURNAL EKONOMI DAN KEWIRAUSAHAAN, 21(3). Available at: https://doi.org/10.33061/jeku.v21i3.5708.
Fernando, O. and Dewi, A.S. (2019) PENGARUH FAKTOR PSIKOLOGIS TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN MINYAK GORENG BIMOLI PADA IBU RUMAH TANGGA DI KECAMATAN KURANJI KOTA PADANG. preprint. Open Science Framework. Available at: https://doi.org/10.31219/osf.io/jx9eu.
Hans, J.Z.A. (2022a) ‘PENGARUH FAKTOR PSIKOLOGIS, GAYA HIDUP DAN KUALITAS PELAYANAN TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN MOBIL HONDA HR-V DI SHOWROOM HONDA CIBUBUR’, 7(11).
Hans, J.Z.A. (2022b) ‘PENGARUH FAKTOR PSIKOLOGIS, GAYA HIDUP DAN KUALITAS PELAYANAN TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN MOBIL HONDA HR-V DI SHOWROOM HONDA CIBUBUR’, 7(11).

Liani, E. (no date) ‘PROGRAM STUDI S1 MANAJEMEN FAKULTAS EKONOMI DAN ILMU SOSIAL UNIVERSITAS ISLAM NEGERI SULTAN SYARIF KASIM RIAU’.
Nurgianto, B., Worang, F.G. and Lumanauw, B. (2021) ‘Analisis Pengaruh Faktor Psikologis terhadap Keputusan Konsumen untuk Membeli Berita Tribun Manado di Kota Manado’, Aksara: Jurnal Ilmu Pendidikan Nonformal, 7(2), p. 537. Available at: https://doi.org/10.37905/aksara.7.2.537-550.2021.
Puspitorini, D.A. (no date) ‘PENGARUH FAKTOR PSIKOLOGIS TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN (Studi Kasus Pada Konsumen Cafe D’srupat-Sruput di Kota Wates)’.
Raharja, S.W., Arifin, D.Z. and Wilopo, D. (no date) ‘PENGARUH PSIKOLOGI KONSUMEN TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN’.
Veronica, F. and Rustam, T.A. (2020) ‘PENGARUH KUALITAS PELAYANAN, FAKTOR SOSIAL DAN FAKTOR PRIBADI TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN PADA PT BILLINDO UTAMA DI KOTA BATAM’.
























LAMPIRAN-LAMPIRAN
